लेझरजुळणी - अक्षय फोटोटाईप सेटर्स, चित्रकूट

तत्र लब्धस्मृतिर्दैवात्कर्मजन्मशतोद्भवम्

पार्श्वपुत्र वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ॥ ९॥

नस्स्वस्ति ॥ ज्योग्जिवातु ज्योग्जीवति

अन्तर्धानगतिं

दुर्वार्क्ष्यां वृक आदधे ॥ ४३॥

बालिशः। अतद्वीर्यविदः प्रोचुः समभ्येत्य

त्रैलोक्यविजयी भवेत् । त्रैलोक्यं

देवं गिरिशमुपाधावाशु सिद्ध्यसि । स आह - किं

लक्ष्मणोद्धर्त्रे । लक्ष्मणोज्जीवनप्रदाय

तुङ्गस्तन- श्रीमद्घनाभगुरुमञ्जुलपुण्यपुञ्जं

प्रियवल्लभाम् ॥ ४५॥ सुघण्टाडमरुकिङ्किणीके

च मिथ्याज्ञानवद्भिः अवश्यं कर्तव्येभ्यः

वासुदेवस्य च शक्तयः पत्न्यः कीर्तिः

कामप्रपूरणपरे ।

आमन्त्र्य प्रययौ गृहम् ॥ ४६॥ पूजयित्वा

कुल में उत्पन्न कंस आदि उग्र दैत्यों का विनाश

बुभुक्षितस्त्र्यं स्थित्वा दृष्ट्वा

१७८०८०२ निष्क्रामन्तं च कुत्रेति गम्यते प्राह

उपकार फेडीत नाही, असा कृतघ्न पुरुष सर्व लोकांस

नमः । ॐ स्वपत्न्यै नमः । ॐ

गुणसेविने । गुणान्विताय । गुणत्रात्रे ।

इहायमाम्नायो भूतार्थेन वा सन्न्यासं

कबिहिं अगम जिमि ब्रह्मसुखु अह मम मलिन जनेषु ॥

॥ ५९॥ अड्ड् । भ्वा० सेट् प० । अड्डँ (अद्डँ)

खिदि॒स्त्वनु॑दात्तः । वृत् । मुचा॑दयो

मे सदा । पूर्वमध्याह्न पूर्वमाचार्यकं

नमः । ॐ कद्रुज्योल्लणनाशाघ्नाय नमः । ।

इव तस्थिरे १०१६०२८३ क्षीणायुषो भ्रमत

पातु फालं हरिहरात्मजः । महाशिवरात्रौ पाठफलम्

सदामानविवर्जितः । सदाऽमनस्कमर्घ्यम् ।

दुस्त्यजान् क्षितिसुतस्वजनार्थदारान्

पलद्वयं सैन्धवञ्च शुण्ठी चित्रकपञ्चकम् ॥

इति 09.4.03 ताभ्यां बहुगुणविशिष्टे लाभे यायात्

कामयसे स्तनैर्विधर्तुम् ॥ २२॥ वयमीश

तीक्ष्णा भोगवती सदा ॥ ५१॥ अमोघा विद्युता

त्वमन्नमन्नकर्त्ता च अन्नदश्च त्वमेव हि

समवेतयोषिताम् । जन्मर्क्षविघती

मद्वीर्यतापितान्वीरान्न त्वेतान्गणयाम्यहम्

शोणाद्रौ रमणभगवान्भाति भयहृत् ॥ २७॥ परात्मा

। ॐ गुर्व्यै नमः । ॐ गुल्फोदञ्चितनूपुराय

किमपि ससत्त्वं यद्यप्यत्र विभासि

॥ ३४॥ विस्मितोत्स्मितसखीजनेक्षितां

पर्यङ्कवर्याः स्थूलासनानि च ॥ ४॥ शय्यादानं

मादु॑ष्कृतौ॒ व्ये॑नसा॒घ्न्यौ शून॒मार॑ताम्

वोढुं गदाभृतः ॥ ४२॥ कुचकुङ्कुमलिप्तयशोहृदयम्

शिल्पैः ॥ २॥ धानमसङ्गतम् , असङ्गत्वदृष्ट्या

नमः । ॐ कुठारवते नमः । ॐ कुण्डपद्मायै नमः । ॐ

यस्तं नागशैल-सदनं वरदं प्रपद्ये ॥ २।

मोर तुम्हार परम पुरुषारथु। स्वारथु सुजसु

कैंये कर्म, एमज करजे कर्म तो सचवाशे तुज

शुद्ध्यति । भस्मनि जुहुयात्तादृक्तत्स्यात्

ॐ लक्ष्म्यै नमः । २० ॐ लक्ष्म्यै नमः । ८० ॐ

अथास्य हृदयं भिन्नं हृदयान्मन उत्थितम् ॥

अष्टादशभुजार्च्यांशा दशदोर्दण्डमण्डिता ॥

। षड्भुजं स्तवनप्रियं त्रिगुणात्मकं

परस्परमकल्मषौ । बाहोः पोष्यघनाच्च

पूरयेद्देशं ध्वनिर्नाट्यसमाश्रयः ।

। किन्त्वन्वेष्टुं प्रतिवच

प्लवङ्गमः ॥ ६१॥ एवमुक्तस्त्वहिर्बुद्ध्न्यः

प्रश्नस्योत्तरमीरितम् । किं दुःखं असन्तोषः

अनेकजन्मपुण्यैस्तु मोक्षेच्छा जायते ततः ॥

ददौ ॥ २२॥ याम्यतृतीयपादस्य देहजीवौ

श्रवणरन्ध्रयुगादुपास्ते शिष्टाचारस्तृतीयः

उच्चभावविनाशिन्यै नमः । ॐ उच्चैः श्रवसे नमः

याज्ञवल्क्यैश्च वैष्णवैः ।

निर्द्वन्द्वः निस्त्रैगुण्यपदोऽहं

संदुग्दुह्या संदृश्यते वाऽऽप्यथ गम्यते

सुखभाक् द्वितीय फाल्गुन्याम् । सुभग

बलान्यमृद्गान्नलिनाभवक्त्रः ॥ १८-५॥ यो

ककुत्स्थस्यास वाहनम् ॥ १३॥ शङ्कपुष्पी वचा

नाशय नाशय । ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं श्रीं क्लीं

(२.४.१८४) प्लक्षश्च तिन्तिडी चिञ्चाम्लिकाथो

अवबोधैकरसोऽहं कविवरसंसेव्यकेवलात्माहम् ॥

पित्रादिभिर्बोधितः बाल्ये दुःखी सुखी

नमः । ॐ त्रिपुण्ड्रकाय नमः । ॐ

आर्ष्टिषेणो भारद्वाजो गौतमः पिप्पलादः

कथञ्चन ॥ ४८॥ चरेद् वा वत्सरं कृच्छ्रं

जरठजरठा 6133-1इयमवयवैः पाण्डुक्षामैरलंकृतमण्डना

पुण्यं न किञ्चित्क्वचित् दोषान्परेषां हि

कट् । भ्वा० सेट् प० । कटे वर्षावरणयोः १.३३० ॥

किंमत देता येत नाही असे मला वाटते. हीन कुळांत

स्वर्णपुङ्खैर्महेषुभिः । नमुचिः शम्बरो भौमो

पुनरप्युद्द्योतते बहुधा ॥ ४३॥ सङ्करस्तत्र

ददृशे विश्वं जगत्स्थास्नु च खं दिशः सा तत्र

झणझणझिञ्जिमिझिंकृतनूपुरसिंजितमोहितभूतपते

वरुणश्चोभावूचतुस्तां द्विजोत्तमाः ॥ ७.११।

प्रभावपटला दीप्ताङ्घ्रियुग्मोज्ज्वला

वातरक्तं वपुष्मांश्च पुमान्भवेत् ॥ १,१९२.१०॥

२.७९ न भकुर्छुराम् । २.७९ श‍ृङ्खलमस्य

इत्प॒दावि॑द॒न्निहि॑ता य॒ज्ञिया॑सः । त्रिकटु

। वल्गुस्मितापाङ्गविसर्गवीक्षितैर्मनो

कृष्णस्य च विचेष्टितम् ञान्तबीजपुटाकारा

राज-योग-पदं प्राप्तुं सुखोपायोऽल्प-चेतसाम्

प्राक्संनिकर्षं मगधेश्वरस्य नीत्वा

भी तो सुखी होता है फिर शांतसंकल्पको ही सुखरूप

प्रहृष्टरोमा नृप गद्गदाक्षरम् ॥ ३८॥

भद्राण्यश्नुह्यब्दान् परश्शतान् । काञ्च्यां

रौद्रर्क्षे ॥ ॥ ।३य्द्/ सप्ताहात्

वातपुरनाथमिममातनु हृदब्जे ॥ ८॥ वातप्रकृतिको

उर्जस्वी जनवल्लभे दशमगे सूर्ये कुजे वा महत्

कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ॥ २०॥ एतत्ते

नमः ॥ १॥ वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः

त्याला अत्यंत पापी जनांची सेवा करणे भाग पडो.

॥ ऊरू तदस्य यद्वैश्यः शूद्रो

वि॒क्ष्व१॒॑पां गर्भो॑ मि॒त्र

स्वपार्षदैः गलितवयसामिक्ष्वाकूणामिदं

पूजार्हा गृहदीप्तयः । ९।२७० न होढेन विना चौरं

कतमत्स्वित्कथासीत् । किं स्विद्गुरुतरं

पश्यन्नौत्पत्तिकं घटनाद्भुतं नृ॒चक्षा॑

षड्भावरहितोऽनन्तः सत्यप्रज्ञानविग्रहः

हर्षप्राग्भारतुन्दिलस्वान्तः ॥ २४॥

कोमल पत्तों का प्रेमपूर्वक भक्षण करता है, और

गुरुवायुसुसङ्क्लृप्तसत्प्रतिष्ठः

रोम्णः सहस्रभागेन तुल्यासु प्रचरत्ययम् ॥

च शत्रुभ्यः शार्ङ्गं वै गरुडस्तथा । शङ्खः

। भुशुण्डिभिश्चक्रगदर्ष्टिपट्टिशैः

सर्वकिल्बिषैः ॥ १॥ धर्मायेति ततः स्वस्थो

पश्चादुदग्गोविप्रसाधवः ॥ ॥ ।४५य्द्/

गर्भाधानादिसंस्कारस्तेषां नास्तीति निश्चयः

सर्वदुश्छेदयाऽनया । अन्तर्ग्रामेषु मुखतो

॥ ९.०७४.०६ चत॑स्र॒ आशाः॒ प्रच॑रन्त्व॒ग्नयः॑

चर पितृवने भूतसङ्घैर्भ्रमेदं

त्रिगुणानुगुणं नित्यमनुगृह्णाति लीलया ॥

गृह्णातु वैदर्भ्याः पाणिमच्युतः ॥ ३८॥

मिळाले आहे, त्यालाही मूळस्वभाव टाकितां येत

कौतू - प्रतिगीर्य प्रतिगृभाय प्रतिगृह्णाति

वेदास्तर्का वा । यथाह अङ्गानि शाखावरणं

॥ स्वागतासनपाद्यार्घ्यमाल्यधूपानुलेपनैः ॥

॥ ।३द् ब्रह्मघ्नौ परिपक्वमृद्द्युतितलौ

षण्मासानां द्व्य्ऽङ्गुल उत्तरा माघादीनां

त्वय्यनयापि दिव्यमाला ॥ २८-७॥ अवयक्ष्वनो

जाईल. गुणवति तव नाथौ नाथितुं जन्तुरेषः ।

स्मृतम् मृतं तु नित्ययाच्ञा स्यात्प्रमृतं

॥१२०॥ अरिष्टोडुम्बरप्लक्षैर्वटैः

॑नु॒

६ ॥ लज्जाशून्य लज्जा रक्षतु मान्दन्ते चोष्ठौ

कार्या विचारणा । योनितोया वितृष्णा च चन्द्रा

ब्रह्मणो वाचका मताः । अन्नभोक्त्रे च गोप्त्रे

ऋ॒जि॒प्यं श्ये॒नं प्रु॑षि॒तप्सु॑मा॒शुं

नदीतटे ॥ अनुग्रहात् ताम्रपर्ण्याः

पायो । देरीआवाळा सौभाग्यसूत्र जेवी छे। ते

पुष्पमालां स्मर वामाङ्घ्रिपङ्कजे ।

यद्व्य॑श्व॒ ऋषि॒र्यद्वां॑ दी॒र्घत॑मा

दयानन्दमूर्तिं यतिश्रेष्ठमीडे

ददर्श च सुगन्धाढ्यं मञ्जरीपुञ्जधारिणम् ।

कृष्णचतुर्दश्यां असङ्कीर्ण आदहने बलि

तम॒र्कैर॒भ्य॑र्चन्ति व॒त्सम् । ब्रह्म॒

इत्याशङ्कामपनेतुमाह --- एकस्य ध्यानयोगस्य

इन्द्रः सृगालरूपेण बभाषे क्षुब्धमानसम्

तुल्याभिरनर्घधान्यान्यशेषचोळीयजनस्यदेवि

अन्धकूपे महारौद्रे दीपहस्तः पातेत्तु

वमन्त्यो वह्निमुल्बणम् । अन्तर्ग्राहेण

नमः । ॐ वह्निमण्डलमध्यस्थाय नमः । ३९४ ॐ

रतोऽर्थकगणे पिण्डेषु दत्तादरो @0247@1अघं

एव ज्ञातव्यो जात्येकत्वे कुतो भिदा ॥ ३९४॥

नेह कश्चिद्व्यपाश्रयः ॥ ३१॥

तद्वर्णनं संतृण्णान्येवमोंकारेण

कृच्छ्राप्ते धने स्नेहोऽन्ववर्धत ०६१४०४५२

जुह्वतोयज्ञसम्भवा । हव्यप्रदाय ।

त्वया न प्राप्स्यते संस्थामनन्तानुचरो

निर्वाणफलमाहात्म्या निर्वाणज्ञानमार्गिणी ॥

जुगार, त्याचप्रमाणे स्त्रिया, मृगया आणि गाणे

दीन्ह निज बसन डसाई। बैठे प्रभु सेवहिं सब भाई

बुधः । समाप्तोऽथं ग्रन्थः । समाप्नोति

राष्ट्रस्यैतत्कृत्यतमं राज्ञ एवाभिषेचनम्

आसने नान्यधीरास्ते द्विजो रहसि नित्यशः

अ॒प्स्व॑ग्ने॒ सधि॒ष्टव॒ सौष॑धी॒रनु॑

बसहु सिय रघुनंदन दोउ ॥ १२९ ॥ तिन्ह कै गति मोहि

थईने रह्यो छुं, स्त्रीनी सुंदरता अने वाणी यश

कुण्डिनं प्रागाद्गजाश्वरथपत्तिभिः ॥ २१॥

यस्या नागच्छति प्रियः । ईर्ष्याकलुषस्यापि

१२-८२॥ रजाभ्याञ्च रगाभ्याञ्च रुक्मवती

क्रिया योग्या अपर्णा ह्लादिनी शिवा ।

को त्यागनेवाले और शीत उष्णादि द्वंदरहित तथा

धरि सियहिं दिखावा । सूक्षमत्वात्तदविज्ञेयं

ी॒म उ॒द्नेव॒ कोशं॒ वसु॑ना॒ न्यृ॑ष्टम्

पेषयित्वा नवकुम्भं अन्तर्लेपयेत् 14.3.88

शिष्यो गुरुं परिपृच्छति । भगवन्त्सालम्ब- ततः

तत्क्षणजन्मकम् । ।२८अब्/ हृदयं समुन्नतं

॥ १.०४६.१० व्य॑स्तभ्ना॒द्रोद॑सी मि॒त्रो

लोहितस्तथा । स पुनर्द्विविधो बिन्दुः

कमलामलरेणुतरङ्गलोलसलिलादिवाक्यसम्पन्नम्

चरतीह काली ॥ २६॥ शिरीषपुष्पाधिकसौकुमार्यौ

मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ॥ ७२-९॥

कोणाचाहि दास नाही. ह्यास्तव, खरोखर, हे राजा

चण्डि कुतूहलिन्या । करेण वामेन सलीलमुद्धृतं

कौन लीलाको ॥ ४ ॥ भृगुपातोऽग्निपतनं सङ्ग्रामे

स्नेहो न कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवम्

ततस्त्वयम् । द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो

चार्वायताक्षोन्नसतुल्यकर्ण- चालीसा वन्दन

। अवताराः सन्त्वन्ये सरसिजनयनस्य

सु॒वीर्य॑म् । श॒ग्ध्यू॒३॒॑ षु श॑चीपत॒

जाने वेदवेदान्तं न जाने ज्ञानसत्फलम् ॥

दीर्घमायुषम् ॥ २१॥ लक्ष्मीवाक्य

ऐश्वर्यं सत्त्वजातीयमष्टाङ्गमणिमालघिमादि

झञ्झारिकाय । झञ्झाय । झञ्झानवे । जगद्गुरुं

दण्डं वाऽभिसृतम् 09.7.06 यथा सामन्तानां आमिषभूतः

परम् । अश्वत्थपत्रसदृशं हरिचन्दनेन

तामसत्त्वं गुरुत्वं च निजसूक्ष्मगते

श्रीमद्वाग्भवकूटैकस्वरूपमुखपङ्कजा ॥ ३४॥

बलि देउ सबै मिलि मंत्र बिचारो । देबि क्यों

तथा स्त्रीणां सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम् ।

लिङ्गके ॥ १,१९.१०॥ पादाङ्गुष्ठौ च गुल्फौ

पायाद्दैवतसार्वभौमगिरिजालङ्कारमूर्तिः

॥ २॥ महाकाशपथे पृथ्वी पातु मां शीतला सदा ॥

तद्ध्यमृतमुच्यते, यद्देवतात्मगमनम् ॥

अजीबात सुटून जातात आणि कर्त्याला मात्र

मुकुन्दः फुल्ललोचनैः अन्तःपुरवरां

कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति सङ्ग्रहम् ।

ुक्त्वा भोजयित्वा केशान्वापयित्वा

निरयेऽशुचौ ॥ २०॥ समुद्धरन्ति ये विप्रं

पुत्र सिन्धौ श्राद्धमनुत्तमम् ॥ १०८॥

ठेलि-पेलि रौंदि-खौंदि डारहीं। भारेण गुरुणा

सम्प्रवर्त्तिताः ॥ ४४.७॥ यत्र मुक्तिरखिलैस्तु

होता है॥६६॥ वाक्चातुर्यमुपासनादिपटुतां

गाढोपगूढम् ॥ ९८॥ सद्यः कुमारिकारूपैः पाके

प्रातर्भजामि चिबुकं हिमशैलजे ते ॥ १७॥

ह्ययं परात्मा । स्वयञ्ज्योतिरयं यत्र स्वरे

ईशनन्दायै नमः । ॐ ऐं ग्लौं उग्रतेजसे नमः । ॐ ऐं

कुर्वन्तु सर्वदा । सर्वाभीष्टफलन्तत्र

अथ चन्द्रदशायामन्तर्दशाफलानि । अथ

भूपती वरुणवासवोपमौ । तौ सम्परीत्य विविनक्ति

जामदग्न्यः तदा रामो विरतः क्षत्रियक्षयात्

ब्राह्मणः श्रमणो वा बौद्धो वाप्यार्हतोऽथवा

कुष निष्कर्षे ९.५४ ॥ कुसङ्कल्पलेशोऽपि हेयः

गवां तथा ॥ ११०.२१२। अस्थ्नां नगरं कृतं

यदा वह्नौ (अग्नेयो) वायुः वहति गगने

तरणयस्सुधांशवस्तथा सह भुवा ग्रहाः सहस्रशः ।

कृष्णाभिधपरकालयतीश्वरेण क्लृप्ता ।

९५॥ आविध्य परिघं वृत्रः कार्ष्णायसमरिन्दमः

तस्य रघुरित्यकरोच्च येन नामाप्सराः प्रेषिता

कुलशेखर ॥ १७७ ॥ इत्येतत् कवचं दिव्यं कथितं

भिक्षुकानतिथीनपि । दीनार्तिघ्ने । दीननाथाय

गुणाः । उत्पपात महावेगो वायुवेगेन

ज्योतिष्टोमफलप्रदा ॥ ११०॥ विभ्राजमाना

कयाचिन्निर्मितं स्त्रिया विचरन्बलदेवो

य॒न्त्रैः पृ॑थि॒वीम॑रम्णादस्कम्भ॒ने

मनमुत्थाय तत्कर्म देहसंज्ञितम्(?) ॥ ३॥

द्दूराद्विसृष्टं बत गर्ह्यकर्म ॥ १३॥ द्दृशं

यज्ञार्थेऽग्रसमोषधीः ॥ ७॥ चोरी तेमज जूठ ने

श्रैष्ठ्यं भगवान् सात्वतांपतिः ।

माडौठी जगदीसदास लछिमन चटुथावल भारी । माणिक्यं

तत्राश्वाः शैब्यसुग्रीव मेघपुष्पबलाहकाः

कथं हतः ॥ २००.१। शम्बरस्य शिरः

ज्योत्स्ना 5618-2एते स्मः किल मानुषा वयमपि

ततस्तन्मूलखनने नियुङ्क्ष्वास्माननुव्रतान्

विमूढाः कलौ हि विप्राः प्रचुरा हि तेपि

कुशाग्रीयस्वान्तैः कुशलधिषणैः शास्त्रसरणौ

च । (केचित् पाठे पुंसि च इति स्थाने क्वचित्

स्वामिनं सुखाकरोति । तद्यथा, द्व्यङ्गुली

तत्त्वतः ०२०५०१४१ द्रव्यं कर्म च कालश्च

प्राग्ग्रन्थि प्राग्ग्रामम् प्राग्ग्रीव

विश्वजनन्यै नमः । ॐ ऐं ग्लौं विषादिन्यै नमः

इच्छेच्या अंतापर्यंत पोंचले नाहीत.

भो इह शिष्टजुष्टे ॥ २४०.१०९। साङ्ख्ये

कृत्स्नां ब्राह्मण्यं पदमद्वयम् । प्राप्य

दूतीलेखप्रतिवचनभेदनैः क्रोधहसितरुदितैश्च

पश्यङ्घ्रितापमचिरोज्झितपञ्चबाण- पश्यञ्जनं

भद्रे न गृह्णामि नियमो हि कृतो मया ॥ २२८.१३४।

ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात्

रञ्जयिस्यति कर्णौ मे हंसगुञ्जितगञ्जनम् ।

जाड्यता प्रोक्ता त्रिधैवं दोषसङ्ग्रहः ॥

नादानुसन्धानात्क्षीयन्ते पाप-संचयाः ।

मन्त्रे श्वेतवहौक्थशस्पुरोडाशो ण्विन् ।

कृष्णस्तु तत्पौण्ड्रककाशिराजयोर्बलं

नारसूर्नारजीवनः । नारायणो बीजरूपस्य सारं

हौं। मालूरमालतीचिञ्चाप्रवालबकुलेन्द्रिकैः

दुर्ज्ञेया भक्तवल्लभा । वृन्तोद्वान्तैः

॥ ३१॥ सुनामतारकाजपं सुदृष्टरामविग्रहम्

इहाँ सुख चहहू। सुनि मम बचन ह्रृदयँ दृढ़ गहहू

अनौपम्यातिलावण्यपार्ष्णिभागाभिनन्दितायै

गोपयीत भक्षान् ।१३य् मृदुतनुघनरोमनद्धगण्डो

ममन्थुर्दक्षिणं करम् ॥ १९॥ गतास्ते

कोऽप्यस्ति नाम यदि नान्यगतिर्बकोटः ।

लभस्व काङ्क्षितं वरं तमिच्छामि च साधु

महाविभूतिः खेमाल रतन राठौड़् के सुफल बेलि

रुक्माङ्गदाऽर्जुनवसिष्ठविभीषणादीन्

रम्यनैष्कर्म्यसिद्ध्यादिसुरेशग्रंथदर्शकाय

ततोऽमृतत्वमश्नुत इति । य एवं वेद ॥

५॥ तच्छृणुष्व महेशान सर्वपापविनाशनम् ।

वाजिभिरुत्पथं बत रथः सूतेन तिग्मद्युते- नीतौ

बलात्तीर्णाम्बुधिर्लीलया यस्य संसारिणी

वैदेहकान्तेवासिनश्च एनं समिद्धयोगैरर्चयेयुः

ध्रुवं मेरुं च प्रदक्षिणेन कालचक्र दशा

शक्तिः । जगती जननिरता जगच्छोभाकरी जवा ॥

फट्स्वरूपिणी ॥ १८४॥ क्रान्तदर्शिने ।

अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नस्तस्मिन्यशो

चास्मान्प्रमृजाश्रु स्वकानां यः स्वां

तटीव मन्थराद्रेः तु भ्राम्यमाणा सुरासुरैः

जाननेवाला है और विभु अर्थात् नाना प्रकार का

वृषाकपी (३.३.६१६) तल्पं शय्याऽट्टदारेषु

ॐ विजयोज्वलाय नमः । ॐ विजृम्भणायै नमः

सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये ॥

प्रत्यवयवं वा ? किं स ह्यशेषजगत्स्रष्टा

भूताधिपं पाण्ड्य-वंशसुरक्षितं

स्रष्टारं च पुनस्तस्य प्रणवं प्रणतोस्म्यहम् ॥

प्रभूतं सैन्यं आगच्छतु इति 13.3.44

मनोवाचामगोचरमादिविराट्स्वरूपं भवन्ति

ब्रह्मवाय्वोर्न चास्ति हि ॥ ३,११.२५॥

मुनीश्वराः ॥ २०॥ पठ्यते हि मया नित्यं भक्त्या

एवार्पयति गृहगतायार्थिनेऽन्नं कृशाय लोके

तथागतकथाशतैस्तदनुसारि जल्पैरपि तथात्रापि

स्वा॒रम॑स्वार्ष्टाम् । हरी॒ न्व॑स्य॒ या

न निकटं यदि तेऽङ्घ्रिसरोरुहम् ॥ १७॥ न

व्यग्रः स्वयञ्ज्योतिरनन्तकृत् ॥ १२८॥

योषितां दिग्बन्धदेवतास्तत्वम् ,

यथापदम् ॥ ७२०१॥ @7208@1उभौ यदि व्योम्नि

उच्छिन्द्यात् 07.13.18 मित्रं अमित्रं च

प्रारब्धमश्नन्नभिमानवर्जितो

दुरक्षरततिर्दैवी ममास्तां न भी- कामं सन्तु

नमो नमः । ॐ षण्मतस्थापनाचार्याय नमः

प्रकाशाव्यभिचारितः ॥ १९॥ व्यावृण्वानाः

स्थितौ । उपारूढे द्वितीये वा शुभसम्बधतो

जूथप जूथ । कपिपिप्पली कपिर्ज्वलितलाङ्गूलो

निर्मले तद्वद्द्वेधा ब्रह्मापि

पशुपतेरभ्येति सम्फुल्लतां आस्ये घास्यति

शङ्खचूड इति ख्यातो धनदानुचरोऽभ्यगात् ॥

। वलयमभितो व्याप्त्या विभ्राजयन्परिजृम्भते ॥

इति॥ स एव सर्वदेवानां तवापि विजयप्रदः । स एव

देहीं अनंत गुण भरिते । निळकंठ ओवाळू कैवल्य

भ्रातरावुभौ (२.५.६०४) गर्भाशयो जरायुः

गर्व ताठा अभीमान पोटीं ॥ जड थई गई छे,एटले तेओ

उत्क्रामन्तं = उत्क्रामन्तम् स्थितम् वा अपि

@3459@1अशक्तस्तु भवेत् साधुर्ब्रह्मचारी व निर्धनः

रहस्यं स्त्रीगुरोर्ध्यानं यथा ध्येया

भुजङ्गमाः । तीक्ष्णक्षयाङ्गं

यदाज्ञावशात् । दर्पं द्राग्द्रावयन्तो

च॒ त्वद्य॑न्ति वि॒भ्वो॑ मनी॒षाः । सं

महिष्यः कथिता रुक्मिणीप्रमुखास्तु याः । अष्टौ

मे । पञ्चोपचारक पञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । पचि

ऋग्वेदाच्या प्रारंभीच “अग्निमीळे पुरोहितन्”

अखण्डैकरसानन्दतन्वै अखण्डैकरसानन्दप्रबोधाय

अभोज्यभिक्षुपाखण्ड-मार्जारखरकुक्कुटान्

कुयोगिनां नो वितरत्यलं वरैः

॥ १४॥ राज्ञ्याः स्तोत्रमिन्द पुण्यं यः

अत्यहम् । ६० अत्यागः सर्वथा प्रोक्तो

सामान्यं भक्तिफलमन्यत् ॥ ॥ ।२४य्द्/ मेढ्र

प्रसन्नमनसो भगवद्भक्तियोगतः एवं प्राग्देहजं

भवभीताः । श्रुतिमयोज्ज्वलकौस्तुभमालिकं

= संज्ञितं = संज्ञैः (.~) = संज्ञैः = संज्ञोपदेशौ

मुहुरतिदार्ढ्येन वेष्टयते । तन काँपता थर-

च यशोदा वर्ण्यमानानि पुत्रस्य चरितानि च

हरिदासो व्रजौकसाम् कृष्णं संस्मारयन्रेमे

ग

पक्षिराजसमारूढे शङ्खचक्रलसत्करे ।

य॒स्माद॒

। सम्भिन्नश्लेष्मसंश्लिष्टगुरुचाम्लैः

॥ १.६३॥ विलोपोऽस्य सुषुप्त्यादौ साक्षिणा

उल्काहस्तो भवति, पश्चाद्द्रव्यमालोक्य

। शार्ङ्गरवः -- स्वाधीनकुशलाः सिद्धिमन्तः ।

इक्ष्वाकुरैलमुचुकुन्दविदेहगाधि-

आगच्छामृतकल्पानि जग्ध्वा पक्वफलानि मे ॥

ध्यातान्यभिविसृजते सर्वाणि

तन्नामसहस्रकम् ॥ १३०॥ एतन्माहात्म्यं आकर्ण्य

बहुधा रावा न दृश्यन्ते क्वचित्क्वचित् ॥

सुखानि भुङ्क्ते ॥ २५॥ प्रेदु॑ ह॒व्यानि॑ वोचति

अक्षौहिणीभिर्द्वादशभिः समेताः सर्वतोदिशम् ।

धर्म, हा सिद्धांत आहे. प्राण एवाथवा ज्येष्ठो

तान्राजन्प्रत्याहुर्नयकोविदाः उपधार्याथ

त्रिणवरात्रं तदभूत्तुमुलमुल्बणम् ॥ ५॥

देवि सत्यं न संशयः ॥ ३८॥ सर्वापद्भ्यो

षष्ठी भवति भूमिका । असंवेदनरूपा तु षष्ठी

त्वत्स्तोत्रवर्मितमजापयदिन्द्रमाजौ

। संवित्साम्राज्ञीसिंहासनाधिरूढाया

भागे त्वमपि @5352@2विष्वग्विसारिपरमाणुपरंपरैव

देवोहं परमानन्दोस्म्यहं त्रिपुरसुन्दरि ।

रूपाणि तेषु तज्ज्ञः प्रयोजयेत् ॥ ५५॥

जातानि शुष्काणि तृणानि भूमौ ॥ ८६८१॥ @8682@1कम्पितं

वार्त्रहत्ये न्यमज्जद्दर्शनं यन्मे मृषा

एको रुद्रः एको वशी सर्वगः कृष्ण ईड्य एको

कृष्णं प्राह कृताञ्जलिः ॥ ५५॥ कृच्छ्रात्

अष्टा॒वतिग्रहाः॒, कतमे॒ त॒ इ॒ति । ये

तथैव फाल्गुने चैत्रे वैशाखस्यासितेऽपि वा

करवालं, म्लेच्छनिवहनिधने कलयसि करवालम् ।

रामलक्ष्मणौ ॥ २०॥ प्रत्यगात्मतया । तेन

सदा भोक्ता निष्क्रियं ब्रह्म यादव । जीवः

कर्माभावत्वादकर्मणः । अतः विपरीतगृहीते

धृतमदं घनचिल्लहरीवशात् ॥ ७॥ ऋषिमाद्यं

यदवे बुद्ध्युपाश्रितान् ॥ १०॥ अवधूतो

चूर्णादिपिण्डीभावहेतुर्गुणः स्नेहः ।

यशोदानन्दनाय । कर्त्रे । यमलार्जुनमुक्तिदाय

॥ रघुटिप्पणी रघुदिग्विजयो नाम चतुर्थः

बाँधिऐ ब्याधि ॥ तुलसी भीतर बाहरेहुँ जौं चाहसि

अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ॥

हिन्वन्ति ह॒र्म्यस्य॑ स॒क्षणिं॒ याच॑न्ते

भक्तवत्पूजयित्वा च सम्यक् । सदा मूढो

धर्मार्थौ सम्भारान्योऽधिगच्छति । समवेता

गोवर्धनगिरिच्छात्रचण्डदण्डभुजार्गलाय ।

दीयतां वरः ॥ 0220061 ममेष्टो गणपश्चैव मद्वीर्यो

ति । अग्न

जीवात् गुरोः परमपाशुपतं व्रतं तत् । जीवानां

दृश्यताम् । जगदीश्वरमीश्वरमीड्यवरं

कपिले तु मूषकोऽंभश्च खड्गाभे ॥ ॥ ।१२३अब्/

वनभङ्गं महाऽप्रियम् ॥ ७७॥ तच्छ्रुत्वा त्वरितं

नमः । ॐ चित्रविचित्राङ्ग्यै नमः ॐ

वरुणं प्राह पत्स्यन्तीमे अपाम्पते ॥ १०४.२९।

तव नास्त्येव । गमनेगमने चैव त्राहिमाम्

जपोपवासाभिषवैर्मुनीनाम् ॥ १५६५॥

निर्व्यवधान निर्व्याकुलं स्थिरमिदं

। ॐ शिवेतरघ्न्यै नमः । ॐ शिवोच्छ्रयाय नमः

सन्न्यासभैक्षचर्याश्रवणमननध्यानादिभ्यश्च

। रेवत्यै नमः । ८४० यामिनीशहिमाच्छोदा

विधिवशाद् राज्ञी त्वकाले विधवाभवत् । असौ

गुरुप्रज्ञाप्रसादेन मूर्खो वा यदि पण्डितः ।

राज्ञ्यच्युतजन्मकर्म श्रुत्वा

अन्तरं प्रेप्सुरातिष्ठच्छुकापकरणोद्यतः

महालक्ष्म्यै नमः । लक्ष्म्यै नमः ।

दधानैः संसर्गं प्रकृतिमलिनैः षट्पदकुलैः

पूजयन्राजा धर्मं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥

लङ्काद्वारकपाटादि बद्ध्वा सर्वत्र यत्नतः ॥

सन्न्यवर्तत ॥ ३५॥ अनिच्छन्तमपि

सर्गादौ प्रकृतिर्ह्यस्य कार्यकारणरूपिणी ।

२.१८३ हलसूकरयोः पुवः । २.१८७ ञीतः क्तः । २.१८७

मय्येवावतिष्ठते । महापूजाविशेषैश्च

परमहंसः शिखायज्ञोपवीतरहितः पञ्चगृहेषु

तालाबमें तरंगसमूह होता है और न तो किसी प्रकारकी

आपनी नाथ कीन्ह भल मोर। दो. कैकयनंदिनि मंदमति

मानसम् ॥ २१७.११८। एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य

द्वितीयेस्मिन्भविष्यति न संशयः ॥ ३,१७.२७॥

आभूतेस्त्वाष्ट्रादाभूतिस्त्वाष्ट्रो

दैत्यास्थिपञ्जरविदारणलब्धरन्ध्र दैत्या

नमः । ॐ ब्रह्मकर्त्रे नमः । ॐ

ताटकाप्राणकर्षणाय । काकुत्स्थेति

तन्मे सुन्दर कृष्ण मुञ्च सहसा वर्त्मेति

सुपार्श्वं, तद् एव यमकपत्त्रसंहतं प्रमृष्टं

कमलालया । विना नैव कार्यं

वै सदा । आदौ द्वौ पञ्चमं चैवाप्यष्टमं नैधनं तथा

कपटरुचिरहासभ्रूविजृम्भस्य याः स्युः ।

प्रकृत्यादिर्जडवर्गः तयोरन्योन्यवैधर्म्येण

द्विजाः ॥ २४०.२८॥ ऐश्वर्याच्या मदाने मत्त

जातिदोषा न सेत्स्यन्ति दोषोऽप्यल्पो भविष्यति

प्रतिपूरणाय । कामं फालतले दुरक्षरततिर्दैवी

आढकाचितपात्रात् खोऽन्यतरयाम् । १.५३ ङिच्च ।

१३.९७। इन्द्रसेनेति संज्ञां च लब्ध्वा ताश्च

जितषट्सपत्नो वेदात्मतत्त्वं भ्रमतीह

परिपूज्य भक्त्या सर्वोपचारोपयोगस्तेन

पुनस्तेजः पुनर्भगः । पुनरग्निर्धिष्ण्या

इयेष प्रणमामि ताम् ॥ ११॥ इति सुकुमारकृतौ

तवानुकम्पा । जातः सुशीलः शुभवेसियोगे वाग्मी

। ॐ रां ह्रीं श्रीं राधिकेति ङेन्तं वह्नि

भविष्यायै नमः । ॐ ऐं ग्लौं भव्यायै नमः । ८१०

आप ) ईहितानीहितः अन्वय:- शब्दादेः प्रीत्यभावेन,

ब्रह्मरन्ध्रे सिताम्भोजमध्यस्थं

यदि महीपालिश्वरायुः सुखी

दम्भोलितीक्ष्णनख सम्भेदितेन्द्ररिपु

सचिव बैद गुर तीनि जौं प्रिय बोलहि भय आस। सचिव

गंगाजीके दर्शन श्रीशंकरानन्दभगवतः

श्रीमान् राजा पाण्ड्यकुलोद्भवः ।

माहेन्द्रनीलोज्ज्वलां

गुणवत्तरं सनगरं नगरन्ध्रकरौजसः ॥ ९ -२॥

प्रबलप्रतिभटभुजकण्डूवारणं महद्वीर्यम् ।

आत्मयाथात्म्यानवबोधहेतुक दुःखी तेमज

वत्सः पुलस्त्यो माण्डुकस्तथा । अगस्त्यः

स्वच्छाम्ब्वपरुषानिला शरत्समभवद्व्यभ्रा

के देहकण्डूयनं कार्यं वंशकाष्ठीकवीरणैः(?) ॥

तत्त्वज्ञानात् पूर्वकाले स्फुरन्तु

आराधना करता हूँ । भगवान् ॥ यतु मन्यसे युद्धे

कल्पितैरम्ब तर्कै- अस्त्वित्युक्ते

प्रमन्त्र्याचुम्ब्य यत्नतः । अष्टोत्तरश्शतं

तस्य विज्ञानमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ॥

परिणतिं याति तत्रत्यमस्मिन् । स्थैर्यकृत्

चिन्तयेत् ॥ ७०॥ षडैश्वर्य शालिनी अवतु

तस्याः ईशं स्वामिनम् । करुणा दया सैव करुणिका

@5650@1आस्ते दामोदरीयामियमुदरदरीं यावलम्ब्य

पिबेत् पीत्वा शङ्खपुष्पीश‍ृतं पयः ॥

मूढास्तु तत्रासौ मृत एव वै ॥ ४६॥ यत्र

स्वस्थानं पुनरागमत् ॥ १८८.२२। निष्क्रम्य

निष्कलोऽस्मि निराकृतिः । निष्क्रीति

नन्दनो विजयश्चैव जयो मन्मथदुर्मुखौ ॥ नन्दन

कृतवतीं पूर्वं कृतार्थामपि । शम्भवे

एते आश्रमिका धर्माश्चतुर्वर्ण्यं बवीम्यतः

देवसङ्घेषु तूष्णीम्भूतेषु नारद । पश्यत्सु

मरकव्याधिपीडनम् । 0619-1अतिश्लथालम्बिपयोधरेयं

कुलालापा कुलक्रिया । कुल्यायामथ नद्यां वा

सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायैन्!

१.५८८ ॥ ईळा॑नायाव॒स्यवे॒ यवि॑ष्ठ दूत नो

। तस्याः पादसरोजवन्दिपदवीं पाप्तोऽस्म्यहं

दूँ मैं कर्म करना, लोक सारा भ्रष्ट हो । यदि

नमः । अहङ्कारेर्ष्यामत्सराद्यास्तु

भ

करन ॥ १ ॥ समपाणौ द्वे शम्ये तालावप्येवमेवाथ

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्रजकाचार्यस्य इति

निर्णीतः पञ्चधा बुधैः । कृष्ण कृपा कोपर प्रगट

दुर्ज्ञेयः पुण्यः परपुरञ्जयः ॥ ५०॥

विष्वग्व्याप्त्यातिदीप्ताय नमः । ॐ

त्रुट्यद्गुन्द्रापरिमलगुणग्राहिणो

असु॑रो वेद॒ भूम॑नः । श्वोभूतेऽप उपस्पृश्य

जङ्गमम् ॥ ०५६८॥ @0573@2दूरोत्सारितलज्जा

तं प्रजापतिरब्रवीद्- त्रिपुण्ड्रिन्

स्तनयित्नुघोषम् ॥ ३०॥ धनुश्शतद्वयं

तत्त्वं पठ्यते च नराधिप । पञ्चविधस्तद्भेदेन

बिनु टहल टई है। कलि-कल्मष-परिहारिण्यै -

शिव ॥ ४०.८३। माहात्म्यं संप्रवक्ष्यामि

सर्वदेववन्द्यपादकञ्जम् । सद्वर्त्मनि

तद्व्याख्यास्यामः ॥ प्रज्ञाविहीनं प्रखलं

विचित्रतिलकं च मुदारचय्य । भालोर्द्ध्वे

॥ १३॥ रामरावणसङ्ग्राममहाध्वरविधानकृते

दिव्यरूपां नमामि ॥ २॥ हेमाब्जहारधारी हेली

पूर्ववद्बलिनो हृष्टा रामपार्श्वमुपाययुः

न॒प्तीरदि॑तेरृ॒तं य॒ते । अव् । भ्वा० सेट् प० ।

स्यादौलूक्यः सौगतः शून्यवादिनि (२.६.८२२)

वृक्षकैः । न स्नेहं रागं बध्नाति

नानुविदधतीत । चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णँ

पतिपत्न्योः प्रसूः श्वश्रूः श्वशुरस्तु

नरे॑ ॥ ६.०४२.०१ अ॒रु॒णप्सु॑रु॒षा

नमः । नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यस्सैरभेयीभ्य

पौलस्त्यतुलितस्याद्रेरादधान इव ह्रियम्

साङ्ख्या सान्द्रानन्दपयोधरा । सामर्थ्यहीन

विपणिका वागर्थवृद्धेः कवेः आशौचनिवृत्यै

क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथाः सङ्गरम् ॥ 9.36.7-2

। भगे नेत्रे च हस्ते च स्तने कुक्षौ तथैव च ।

विदुः ॥ २.०२३.१६ आ दे॒वो द॑दे बु॒ध्न्या॒३॒॑

उग्रपिङ्गलकेशाढ्यं ज्वालामालापरिष्कृतम्

ॐ छिदायै नमः । ॐ छिन्नकल्मषाय नमः । ॐ

चन्दनाद्रौ कदीचित् । 8.26.10-2 इत्युक्त्वैनं

कृतार्थान्यस्तमायान्ति प्रावृडन्ते घना इव

ॐ ह्रीं श्रीं झषसङ्ख्याकुलाधान्यै नमः ।

उत्तमस्य पलं मात्रा त्रिभिश्चाक्षैश्च

मन करई ॥ जो चितवनि सौंधी लगै, चितइये सबेरे।

। दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु

भागधेयी स्यादिति । स होवाच । न ह यदैवमेतेन

जी॒वसे स्व॒स्त्य१॒॑ग्निं स॑मिधा॒नमी महे

गर्जति सर्वत्र गाथा पौराणिकी किल । इति

पल्वलवत्प्रयाति सदनं तेजोमयं ब्रह्मणः

वसद्भ्यां सह मिलिततनुं जानकीलक्ष्मणाभ्याम्

तत्फलविविदिषावैराग्यादिसम्पत्यनन्तरं

कोसलपति गति सुनि जनकौरा। भे सब लोक सोक बस

क्व जन्म जातम् क्व च वा दीक्षा ते जाता क्व

वंशी ॥ तनुत्वं क्रमान्मूलतश्चारुजङ्घे

मूढोद्धारकरो राजलीलासन्तोषितामरः ॥ २०॥

निवसन्सान्द्रानुबद्धातसी- साकं

भवति नृणां विजयाय शीतरश्मिः ॥ ॥ ।३२य्द्/

प्राच्यसाम्नां वै नीपो ह्युद्ग्रायुधस्ततः

स्मृतः ॥ ९॥ दक्षिणा रौद्रभागेन जगच्छोषयते

पुष्कलदक्षिणैः इष्ट्वा मां यज्ञहृदयं यज्ञैः

प्रसून प्रसंसन लागे ॥ समुझि अवध असमंजस दोऊ।

कुरु । उत्तिष्ठ पार्वती-नाथ त्रैलोक्यं

॥ ८।२८३ पादयोर्दाढिकायां च ग्रीवायां

चकास्ति हृदये कवीश्वराणां च ॥ २५२॥

+, + ; दिनरात्रिपक्षमासर्त्वयनसंवत्सरात्मना

दुष्ट, निर्लज्ज असे जे लोक आहेत, ते त्यांचा

तनू॒कर॑णे । ७४४ त्वक्षू तनूकरणे । ७४७ णिक्ष

उद्विचष्टे । अनीह एतद्बहुधैक आत्मना अनुकम्पय

रणरक्तबीजरजनी ज्योत्स्ना मुखेन्दीवरा

निशामुखं प्राप्य गन्तुं शक्नोषि तद्देशत्यागः

मुनिश्रेष्ठैर्लब्धं कार्त्तार्थ्यमुत्तमम्

थाय छे .परंतु आत्मज्ञान थतां भासतुं

मन्त्ररूपिणी । कीचको भ्रमरकृतरन्ध्रः ।

जलक्रीडादिभिर्विचित्रविनोदैः रुपलक्ष्यते

महार्थः प्रस्फुरेच्छिवः ॥ १६॥

तु द्योतकानां, बहुभिरपि वाचकायंशब्दस्य

दक्षिणाभिमुखावुभौ । नर्मदां तपतीं चैव सुराः

तद्व्रतधारणम् ॥ २५॥ तद्बन्धून्निहनिष्यामि

केन्द्रत्रिकोणलाभे वा शुभयुक्तनिरीक्षिते

दशकण्ठबाहुविदलत्कोदण्डबाणान्वितम् ।

वद॑ति का॒रुरु॒क्थ्य१॒॑स्तस्येदिन्द्रो॑

। ॐ शम्भुपत्न्यै नमः । ॐ शम्भुपत्न्यै नमः ।

चेतस्तव शङ्कते चेदाकर्ण्यतां तर्ह्यपरः

त्वमागता । नूनं प्रमत्तः कुरुते विकर्म

यदर्थे बभूविमात्मन्करवाम कि ते । ततो वरं

श‍ृणुयान्नित्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः । य

बालग्रहाद्याहतिभाक्च शैशवं विचार्य को वा

च कारागेहारिबन्धने । सभा विद्यते भैषजी

कुर्युर्दृढतासमेतम् । श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति

नराणां नृयुग्मसंस्थः क्षितिजः प्रसूते

नीळ्मुडि मण्डैयुम् नगरं धर्मनिलयं लक्ष्म्या

कुसुमशरेण मधुमासलक्ष्म्या मुखं

पठेत्प्रयतो भूत्वा तस्य किं किं न जायते ॥ १३॥

। व्रजौकसो विस्मितचेतसस्ततः व्रजौकसो

तिसृभिर्ब्रह्महत्याभिर्वृतो ऽहं दुःखमागतः

दद्यान्महादेवप्रमोददा ॥ महाग्रन्थिक

अमिमादिगुणैर्युक्तः सृष्टिसंहारकारकः

जम्ब्व्।आभो जीमूतप्रभो नन्दकः स्रवन्मध्यः

दत्तागार्ग्यायणी दत्ताङ्गसङ्गे फलवर्त्म

क्षमा क्रोधमाचारो हन्त्यलक्षणम् ॥ ३२॥

प्रसीदति चेदस्ति शक्तिर्द्रव्यदाने

एतत्कारणसामग्र्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।

वा स्वयं उपरूढो न उपनिधिं अभ्यावहेत् 03.12.12

@5729@2मेने प्रजापतिर्ग्राह्याम् अपि

तेऽपि च प्रेत्य यमयातनासु शूलादिषु

मुरः समुत्तस्थौ तं जघान च केशवः ॥ २०२.१७। ततो

। प्रसक्षी विश्पतिर्वीरः परस्पाः

भुवनमङ्गल दिग्वितानम् । भूमौ च दुर्लभं

सहस्रादित्यसङ्काशङ्गिरिजार्द्धाङ्गभूषणम्

अमरैः असुरार्तितैः । पुरा विश्वमिदं

। होताऽध्वर्युस्तथोद्घाता नेता त्वष्टा च

घोरपिशाचदेहं देहुर्विदूरेऽथ कुठारकृत्तम्

पुराणसङ्ख्यासम्भूतिमस्य वाच्यप्रयोजने ।

भयवर्द्धिनि । त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये

यच्च भवच्च यच्च । वुद्धिप्रदा बुद्धिरता

उच्यते ॥ १५-११ अनर्चितासंयतवाक्नासंवीता

पपात सहसा भूमौ वज्ररुग्ण इवाचलः । ८५. प्राह

इति । उच्यते । क्रियमाणां भगवत्सपर्यां

शङ्खं बृहद्बाहुः खं दिशश्चानुनादयन् । दध्मौ =

दैत्यं निगमान्गृहीत्वा । 8.32.3-1 क्षिप्तं जले

कारण समुद्र उपदेश से मोह को तिहुँकाल तिनको

किं कर्तुं समर्थानि । जानामि उपादानं विनापि

न गुरोर्ब्रूयात्क्रुद्धं चैनं प्रसादयेत्

वशिष्ठवामदेवादिवन्द्यायै नमः ॐ वश्यबीजायै

भावान् बुद्ध्वा वदेत् सदसत्फलम् ॥ ॥ ।१४द्

मुखराङ्घ्रिपतये नमः । ॐ मुग्दाखिल जगद्जीवाय

बलात् । ज्ञानघन लङ्घयसि पङ्गुं शैलं

अथ त्रयोदशं प्रकरणम् १३. अथ त्रयोविंशोऽध्यायः

सर्वस्वरपरात्मकः ॥ ६४॥ अःस्वरूपो महाशान्तः

किलियुम् अडैवुडन् शौवुम् अय्यो! रक्तं

चतुर्थ सिद्धान्तः ॥ ४॥ यजुषां वायुर्दैवतं

पुष्पेभ्यश्चिनुते मधु षट्पदः ।

कौतूहलसमन्विता सख्यस्तस्यास्तनुमनुपमां

अ॒मनसो हि॒ स्या॒दि॒ति । अ॒ब्रवीत्तु॒

मनोर्भ्राता शनैश्चरः । द्वितीयो वंशे पाटयमाने

क्थ

तत्कोपादुदरं तृष्णागुदस्नुतिरुजान्वितम् ।

परम्पराप्राप्तं सर्वशास्रार्थ सङ्ग्रहम् ।

मघवन्त्रसदस्यवियथा पक्थे दशव्रजे । यथा

त्वां रविमण्डलेन्दुधवले पद्मे निषण्णं हरिं

सर्वस्तम्भनकारिण्यै । सर्वजृम्भणिकाशक्त्यै

बियोगिन्हि लोग हये । भवदंघ्रि निरादर के फल ए

करुळ्वाइ निल् । तु० सेट् प० । णिल गहने ६.८७

युवा ॥ ७०९४॥ @7098@2आकण्ठजलमग्नोऽपि कुक्कुरो

अग्निः प्रजापतिः सोमो रुद्रोदितिबृहस्पती

४ ॥ तुलसी सुनि केवटके बर बैन हँसे प्रभु जानकी

। यत्ते राजञ्छृतं हविस्तेन सोमाभिरक्ष नः ।

द

न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं न शक्नोमि जरा

कैलासहर्म्याश्रयः । पुनः पुनः प्रवर्धन्ते

लखन बीर नर बरनु भो। घारशीतोर्मिघूर्णिश्च

आले तर मागील व्यंजना बद्दल त्याच्याच

मानवः ॥ ६३.५। दशाश्वमेधैरयजद्यत्र ब्रह्मा

विषनाथो महोदयः ॥ ७५॥ त्रिजन्मपापसंहर्त्री

। सम्भम्ववल्यितयुवति विचुम्बित सम्भर्त्सित

ती॒व्रान्घोषा॑न्कृण्वते॒ वृष॑पाण॒योऽश्वा॒

समाजग्मुः सशिष्यास्तान्प्रतिजग्राह पार्थिवः

पितर्गुरो ॥” आत्मानभिज्ञमनुतापलवोज्झितं

नमः । ॐ स्ववेश्मनिलयाय नमः । ॐ

दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ॥ १५८॥ यस्मै

मेरुश ृङ्गाणि क्षुण्णानि हरितां खुरैः ।

उल्लङ्घितसुरापगायै नमः । ॐ उष्ट्रग्रीवायै

प्रमुच्यते । सनत्कुमारप्रमुखैः स

श्रावणे माघे कुर्याद्भाद्रपदेऽपि वा ॥ १,४२.२॥

। तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं

क्षणदाः क्षपयन् सह विशरीरया दयितया 5835-2सदैव

नाभिपुत्रश्च इन्द्रदौष्ट्यप्रशामकः ।

। दाक्ष्यं = दाक्ष्यमेकपदं धर्म्यं

कुत॑श्चित् । तम॒र्केभि॒स्तं

इति । एवं साङ्ख्यबुद्धिं योगबुद्धिं च

कुचौ सद्यःस्विद्यत्तटघटितकूर्पासभिदुरौ

जाणी शकतुं नथी. आ उपदेशथी धन्य (कृतार्थ बनेलो)

जडताऽजिघ्रता तथा । बाधिर्यातिशिरः

भयभञ्जनकोविदः इति बीजम् । प्रातर्ध्येयः

क्षणदा इत्यबलास्त्वमूचिवान् ॥ 10.61.1-1 ततश्च

कुञ्चिका । व्रीडावलोकहृतचेतस उज्झितास्त्राः

मैवं विभोऽर्हति भवान्गदितुं न्र्शंसं मैवं

स्नानात्स्याद्ब्रह्मलोकदम् ॥

आत्मद्रव्यप्रकृतिसम्पन्नो नयस्याधिष्ठानं

पैशु॑न्ये १०.४१२ ॥ सूतः सूत्यां समुत्पन्नः

अष्टाङ्गयोगफलभूः सत्यसन्धः पुरुष्टुतः ॥ १०९॥

धैर्यवान पुरुष मनामध्ये खचत नाही. संकटप्रसंगी

ते । धर्माधर्मफलं नास्ति न स्नानं

प्रेरितोऽजनयत्स्वाभिर्मात्राभिरधिपूरुषम्

तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्- ४.७

व्यवहारार्थं यस्य सञ्ज्ञा महात्मनः ॥

॥ २२॥ अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां

भास्वत्करास्फालन - श्रीपादः पातु मे पादावूरू

क्रिया च गोशब्दश्च सर्वकर्तृभ्यो

सदार्किः धर्माश्रितस्तीक्ष्णकरः प्रसीद्धं

क्वचित् क्षेमवृष्टिसस्यानि । ।७अब्/

पदार्थैर् आलोड्य रेचयति हन्त न मक्षिका @7425@1एकः

बचन हिये हूँ। ज्यों सर बिमल बारि परिपूरन,

शताब्दसङ्ख्याः शनिराहुकेतवः ॥ १४॥ पङ्च

प्रयत्नेन तु तत्क्षेत्रे स्नातव्यममरेश्वरि

प्रबोधिनीनिशानृत्यमाहात्म्यभरदर्शिनी

वृद्धिम्मत्र न मुञ्चति । सुकृतं न

या शब्दाचे उच्चाराचे वेळी जसा दातांना किंचित्

किममुं बुभुजे विभुः ॥ ६७३७॥ @6742@2न हंसो

कदाचन् । उभयोर्लोकयोरृध्वाति मृत्युं

तच्छासनम् ॥ २०॥ दृष्टे सितार्येन्दुसुतैः

मधूयुवा॒स्माक॑मस्तु चर्कृ॒तिः । शमो दमस्तपः

ज्ञानिनि तत्त्वज्ञानोत्तरकाले

हेमपदवीं अयक्ष्यमंकरण अयजन्व्यक्तमव्यक्तं

हः पाशा॒न्प्रति॒ स मु॑चीष्ट॒

साधु पृष्टं महाभाग दुर्ज्ञेयममरैरपि। साधु

मनागिवाशङ्क्यत दृष्टपूतनैः ॥ ४२-७॥

का अवसर आनेपर हौं जड़ जीव,ईस रघुराया। तुम

घटः सन् घटो भाति ब्रह्मबन्धुर्न हन्तव्य

नमः । पद्मायै नमः । मायारमासुसम्पूर्णो

ज्वलितोल्मुकैः प्रादहन् शरणान्येके प्रजानां

कात्यायनी चण्डी चर्चिका शान्तविग्रहा ।

ततः प्रभृति तत्तीर्थमौषध्यं सौम्यमेव

द्वि गनः स्त्री जितधनी पटुरदाता च ॥ १३॥ भाद्रे

द॒ध्यङ्ङ॑पोर्णु॒ते येन॒ विप्रा॑स

कुम्भजन्मना । ततस्ते मुक्ता मामनुविशन्ति

काशिकावन्तिका च प्रयागकाञ्च्यौ मथुरापुरी

खड्गहस्ता त्रिनेत्रा च खण्डमुण्डासिधारिणी

केशनखास्थिमेदोमांसवसावाहिन्यामुपतप्यन्ते

विजृम्भित भक्तिरस यतवाक्कायमनसः सूर्यभक्तो

उचार्यो । गोपेन्द्रस्यानुजे ज्येष्टे

षष्ठी सप्तमी चाष्टमी तथा ॥ ८८॥ महासम्मतीय

सम्यगुत्क्षिप्तदीप्तान्यतराङ्घ्रिपद्माम्

चतुर्भिर्न वियत्स्थं तमपश्यत्स पितामहः ॥ 0050402

। राज्यश्रीर्ब्रह्मशापान्ता पापान्तं

पांसुमुष्टिं सकृद्ग्रसन् ॥ ४॥ आराधयामि

गुडप्रतीवापः पिप्पलीमरिचसम्भारः

राध॑से चो॒दय॑न्त्यस्म॒द्र्य॑क्सू॒नृता॑

कान्त्या ससर्ज भगवान् गन्धर्वाप्सरसां गणान्

कळाधरः । घनीभवत्तटित्प्रभाप्रवाहकल्पजङ्घिका

भावुकम् । द्रम्भास्तम्भविभञ्जकः करिकरः

नमः । ॐ वेदमूर्धैकसंवेद्याय नमः । ॐ

केषुचित्प्रजज्ञिरे पद्मवनानि सर्वतः ॥ 0131121

। १० ॐ क्रतुभुग्दैन्यविध्वंसिने नमः ।

॥ ३.०३३.०८ उ॒क्थेषु॑ रणयामसि ॥ ८.०९२.१२

पूजारतान्स्वस्तये । दन्ती प्रचोदयात् ॥

तार्क्ष्याशुद्धक्रियापरः ॥ २,२०.१७॥ कलौ

गदतस्तु तान् ॥ ७७.५॥ विष्कम्भित विष्कम्भे

हव॑मानाय साध । इळा॑म॒न्यो ज॒नय॒द्गर्भ॑म॒न्यः

पूज्यते तदिहोच्यताम् नाम्ना वा केन

तौंसिअत, झौंसिअत, झारहीं॥ 'तुलसि' अगारु न पगारु

कार्यार्थे सम्भविष्यति ॥ २५॥ आदिसर्गे

रास्व॒ याव॑त्स्तो॒तृभ्यो॒ अर॑दो गृणा॒ना ।

ब्रूही॒ति । याज्ञवल्क्याश्रमे

अन्यत्र न्यासे दहने च द्वादशपणो दण्डः

३८॥ ललाटे भस्मना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रस्य

मूर्तिर्हे हौं विद्यादेहाय नमः । तत्त्वं

दशमऋक्षम् आज्ञा ॥ १६॥ लग्नाच्छिद्रस्वानराशि

त्याच्या द्वारे, भांड्यांतील पाणी भोंकांतून

न्युनपतितोऽविद्योत्सङ्गवर्त्येव न

व॒यं ज॑येम॒ पृत॑नासु दू॒ढ्यः॑ ॥ ७.०८२.०१

कपालं यस्योच्चैर्विनिहितमलंकारविधये

स्थूलशरीरस्य पितृतुल्यो वैश्रवणो ब्रह्मणा

स्वमस्तकस्थाय गुरवे अर्घ्यं मूलर्क्षनिखिला

एकवीरा महामाया कालरात्रिः शिवात्मिका

ताम्रपर्ण्यां मालिन्यक्षयहेतवे ॥ प्रातः

कृतिभिजनान् । साईं नारायण सत्य नारायण ।

अत्याकुलत्वं दिशिकारशब्दे ८७० ॐ रोगेश्यै नमः

३४॥ तथा नभस्वतो धर्मोऽप्यग्न्यादावुपलभ्यते

विन्यसेत्। विन्यस्य तस्यामदधात्स्वसत्त्वं

नमः मेधाविधाता श्रद्धाकृत् सौस्थ्यदो

सततं देवस्तुरङ्गाननः ॥ ९४॥ छीर नीर बिबरन

॥ २३९.४०॥ आत्मनिर्द्वयादात्मनिष्ठता ॥ २६॥

वळी जगमां सूर्य बनी, मरिची तेम ज चंद्र छुं हुं

जटाजूटं विनात्मानं न च वृत्रो व्यजीयत ।

दर्पकोनो दर्पकोक्षवेगहृद्दर्पकार्दनः

सदास्म्यहम् ॥ ६॥ सर्वासामेव नाडीनामेष बन्धः

। हतास्म्यहं कुनाथेन नपुंसा वीरमानिना

वाग्देवताचरितचित्रितचित्तसद्मा वाग्देवता

) ( इत्युद्भ्रान्तकेन निष्क्रान्ता ) ( इस

देवदेवेश शरणं त्वामुपैम्यहम् ॥ प्रसीद

ज्वालाशया ज्वालमणिर्ज्योतिषां गतिरेव हि

तवोन्नतपादनिघ्नं तन्मामेवात्र विशतु

लतागृहे । कन्दर्पकोटिमदहारण तीर्थकीर्त्ते

जाम्बवतो वाक्यं हनूमानतिहर्षितः । श्रुत्वा

बालचेष्टितैः । एवं शङ्खो महातेजाः स फृष्टः

बृहद्भिर्विहारशैलानुगतेव नागैः । सा

वीर्यस्य यशसः श्रियः । भङ्कारो भावुकदो

और यदि कहो कि विचार के बिना ही मुक्ति हो जाती

क्षितिनायकः स्यात् । चन्द्रे सपापे

कष्टमिति निर्विण्णाश्चुक्रुशुः समहर्षयः हा

बिभ॒र्ष्यस्त॑वे। यामिषुं गिरिशन्त हस्ते

। स्वाद्वम्ल स्वाद्वल्पं गदकृच्च वस्तु

तरेम ॥ ६.०१४.०६ वुङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । वुगिँ

दहन्तीभिर्दिशश्चक्षुर्भिरुल्बणैः मया

लक्ष्म्याः सरस्वत्याश्च वल्लभत्वमवाप्त

निरहङ्कृतः ॥ २४४.३७। २४४०४४१ साङ्ख्ययोगो

क्रियाफलं सद्व्यवहारमूलम् ।

मथुरां गतः गोपान्बिलेषु पिहितान्मयसूनुना च

नृपाः । चैद्यशोकालयः श्रेष्ठो

थकारघनपङ्क्त्यातिसन्तोषिताद्विजव्रजः

तपोबलेन तां तीर्थे मज्जयामास मन्त्रवित् । ३५.

अङ्गव्ययप्रार्थितकार्यसिद्धिः

क्षुद्रभृद्घृणी स्मरोद्गीथः परिष्वङ्गः

ब

निषेकसमये यादृङ्नरचित्तविकल्पना ।

पुत्रकलत्रमित्रस्नेहानुबन्धैर्ग्रथितो

किंवा तुमच्यासारखे मित्रही सर्वांना मिळत

विप्र

महामूर्खाः पञ्चमः शालिवाहनः ॥ ८२७९॥ @8282@1कः

जनानुकूलं विभवैः समेतं जनानुरक्तं विभवैः

शन्तनोर्भ्राता मरुश्चेक्ष्वाकुवंशजः

विरागिणम् । वाल्मीके ब्रूहि नस्तूर्णं

यो धर्म एकपत्नीनां काङ्क्षन्ती तमनुत्तमम्

तस्य नारदो ऽकथयद्विभुः । वृष्ण्यन्धककुलं

भार्या । कुमतिघ्नी कुबेरार्च्या कुचभूः

गमयन्ति ॥ ६.९.१॥ वृक्षादनी छिन्नरुहा

श्रैष्ठ्यदैवत्यदायिनी । श्रेष्ठोऽहमस्मि

वा पुनः । फलितसुमनोवाञ्छा पाञ्चायुधी

सिद्धिमार्द्रायां शौर्यमेव च । रौद्रादयो

आतपेन त्रिलोकीं प्रतपत्यवभासयत्यात्म- आतां

पदम् अव्ययं तत् ॥ १५-५॥ गच्छन्ति चोर्ध्वं

। ते सुनिर्विण्णमनसः परिम्लानमुखश्रियः

कटवे । कठोरायै । करणायै । कण्ठायै

प्रकाशपरमार्थे । पृथ्वीपर्यन्तोऽयं

तन्मायायां जुहोत्यनु ॥ ४३॥ मनो वै ब्रह्मेति

याज्ञवल्क्यं पुरोहितम् ॥ ८८.४।

गृह्णामि देवेभ्यस्त्वा यज्ञेभ्यो गृह्णामि ।

तूष्णीमेव ततस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न

कृतम् ॥ ३६॥ सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्म

पुनस्स ताम्रया सार्धं प्रयातो दक्षिणां दिशम्

काथविद्या परान्या क्रोधत्रिदोषस्य

॥ १॥ अहङ्कारेर्ष्यामत्सराद्यास्तु घोराः ।

बिन्दुयुग्बिन्दुभूषणायै नमः । ॐ बिम्बाधराय

त्रिपुटीरूप जगत् तो सत्यसा प्रतीत होता है फिर

वचोभिस्सान्त्वयित्वाह लोकानां हितकाम्यया

कृत्वा एकोद्दिष्टं करोति यः । सपिण्डीकरणं

काशशीतांशुसङ्काशमीश तदा गुणभावाच्चितिशक्तेः

तादात्वोत्फुल्लनीलाम्बुजहसनचणात्मीयचक्षुः

तल्लिङ्गैरर्चयेन्मन्त्रैः सर्वदेवान्नमस्य

यस्याङ्घ्रिपङ्कजरजोऽखिललोकपालैर्

भवतश्चराचरविभोश्शेषत्वमप्यात्मनः ।

आह्लादः सुन्दरीध्यानात् सुन्दरीनामकीर्तनात्

हस्तिनश्च तुरङ्गाश्च शूद्रा म्लेच्छाश्च

कथञ्चित्प्रविशन् भीतो महामण्टपमन्तरा ॥ ९१॥

चित्ररूपिण्यै । चम्प्वै । चन्दनशुच्यम्बवे

रुक्मिणम् कृष्णान्तिकमुपव्रज्य

जगत् । स्वयमपरोक्षो यथाऽऽदित्यः

अपि संसूचयति । देहेन्द्रियासुहीनानां

योगोऽयं पापसाम्येऽर्थरन्ध्रयोः ।

गूर्जरो गुरुः । गाणाधिपत्यमधिगन्तुमहोनु

॑प्रा॒व्ये॑ त्रे॒धेव॑

चोत्तरेषु कुरुषु प्रियया धरण्या संसेवितो

वा (गोविन्दो)ऽर्च्यो गदाधरः ॥ १,४५.३॥

भवेदेको दश पृर्त्वे दशावरे । यजसे पितरं

जीवनहानितः @4973@2प्रस्निग्धामृतधारया

भ

नवीना नर्मदा नर्मनेमिर्न्नियमनिस्स्वना

१८॥ गूढगुल्फा - गूढजत्रुर्ग्रस्तशोको गुणगण्यो

मनोज्ञसक्थिशोभिनी ॥ १९.७॥ मतङ्गजेन्द्रस्य

। यथा नैष्कर्म्यसंसिद्धिर्जीवन्मुक्ते

जनमाला ऐहिकामुष्मिकार्थेषु ह्यनित्यत्वेन

नादान्तर्ज्योतिरूपकः । शान्ता

मदघूर्णितलोचनायै नमः । ॐ मदघूर्णितलोचनाय

द्यूने कळत्रहन्ता च सप्तमे कलहप्रदः । द्ये वा

महावाक्प्रिया । श्रीराधिकामाधवयोः पदाब्ज

कौजे स्वांशे सौरिणा व्याधियोनिश्चारुश्रोणी

निजघान महासुरान् । खड्गाभयगदाशक्तिखेटं

प्रणीतः ॥ ३३॥ स्फूर्तिस्मेरसुवाक्श्रीश्च

। तृफ् । तु० सेट् प० । तृफँऽ [[तृप्तौ॑] इत्येके॑]

अन्तरङ्ग-कुरङ्गस्य वधे व्याधायतेऽपि च ॥

अव्यादवद्यादवक्रमुरव्रतायमवन्त्ववस्युषु

खण्डिततनुः (मलयशिखरास्फालनपटुः) ।३अ

सन्न्यासे कृते गुरुवेदान्तमानतो जातेन

भ्रंशिते स्थानादिन्द्राण्या धर्षणाद्द्विजैः

दिव्यमूलफलपुष्पसंयुते मौक्तिकोपमजलौघपल्वले

लै देहि बैदेहि रानी॥ बैजवापगृह्य बैजवापस्मृति

शत्रू

श्वश ृगालभक्ष्ये ॥ ४२॥ नैष्कर्म्यं () =

पद्मपादस्फुरद्द्युतिः । कपाटोद्घाटन

चेद्गर्तिन हि । अकर्तारोऽपि लोकसङ्ग्रहकर्ता

कमलाभूमिनीलोपधानम् । क्षौमेण वाससा मृष्टा

कण्ठध्वानजुषो हरन्ति 7972-2एकास्निग्धाः

सदा बुधैर्ज्ञेयम् । [कलशं गन्धाक्षत

वृद्धः संवृद्ध्वा पथमोऽग्रियः ॥ ९३॥

रिश्फरन्ध्रारिगौ यदि । लग्नेशषष्ठाधिपती

नीरुजौ सद्यः प्रीतावुत्तिष्ठतां नृप ॥

मण्डला- षड्भिरष्टभिः षड्भिरुच्चगतैः

च ॥ ४॥ दक्षगण्डं च गरिमा लघिमा चोत्तरं

ज्ञानं मृत्युप्रज्वारयोरपि नेहन्ते

हसस्त्रधनदस्फीत सहस्रचरणात्मक ॥ १,२३१.१४॥

स्वा॒दोः फल॑स्य ज॒ग्ध्वाय॑ यथा॒कामं॒ नि

दुष्षमं गर्ह्ये यथास्वं तु यथायथम् (३.४.९२६)

द्रष्टुं शरभङ्गनिवेशनम् ॥ १२॥ आजघानोरसि

शिवडिम्भः शिवारम्भः शिवोज्जृम्भः शिवाभरः ।

१.३२२ द्राडृऽ १.३५४ विटँ शब्दे॑ । १.३५ श्रथि

ध्वनौ अन्येऽपि वाञ्छितार्थाश्च

॥ ७॥ मुष् । क्र्या० सेट् प० । मुषँ स्तेये॑ ९.६६ ॥

ते ॥ १॥ अशेषदुःखशान्त्यर्थं लक्ष्मीनारायणं

सागरम् ॥ १-२॥ तिथये । परंज्योतिस्स्वरूपिणे

गिरिजां वै श्रियं च । तथा सौख्यं स्वास्थ्यं

यत्क्रियते तस्य गर्भवासः करे स्थितः । येन

गोपिकात्यागकृत्पादचिह्नप्रदर्शी कलाकारकः

प्राप्तमपि नरं परिरक्षत्येव निर्व्याजम् ॥ ३॥

गन्तुः सर्वेषां मदुपासनम् गृहस्थस्याप्यृतौ

भोगान्भुक्त्वा च मुच्यन्ते प्रलये कर्मयोगिनः

बाणार्चिताङ्घ्रिर्बहुदो बालकेलिकुतूहलः ।

स तत्त्ववित् ॥ ४॥ एकं साङ्ख्यं च योगं च यः

गोपीजनवल्लभाय ॥ ३॥ त्रैलोक्यसुन्दरी

। ग्रन्थदृग्ग्रन्थविज्ञानो

मृगाणां कण्डूयितारं कुशसूचिलावम् । एष्यत्येष

सम्यग्द्वादशधा रात्रौ प्रजपेद्बन्धमुक्तये

ौ॒ हुत्वा॒, म॒न्थे

अखण्डैकार्थं इष्टत्वं च भगवता सूचितम् ।

हि सर्वासामभावः सन्न्यासः । तत्र किं

। कर्तृत्वे = कर्तृप्रयाससाफल्यात्

पठितव्यत्व पठितसिद्धसारस्वतस्तवः पठिता

निर्दलन करण्यासाठी, आणि (श्रीकृष्ण म्हणतात.)

नित्यं चतुर्थोञ्चनया युताम् । चतुर्थ्योः

कांस्यपात्रे निधाय कृत्वार्तिक्यं उदौदैति

पूर्वापराधभीतस्य कामस्योच्छ्वासितं मनः ॥

यदि स्याज्ज्वलनस्थानं देहमध्ये वरानने । यदि

महाविद्याखण्डैः परियुतमहानुष्टुभमनोः ।

च महाचितिं सा । २२९०५६१ इतीदृशा नारद कष्टरूपा

स्त्रियोऽनुनयामास सान्त्वमुक्त्वा पुनः पुनः

तच्छुश्रूषानुकूलता स्त्रीणां च

फुल्लाम्बुजस्रगिव कण्ठसुखैकहेतुः ।

सेट् आ० । हेषृँ॒ऽ [अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑] १.७०८ ॥

जिष्णुंविष्णुमतीत्य शम्भुमभजन् तेनावतीर्य

वा कुङ्कुमेन षट्कोणं विलिख्य ॥ भूमौ

। बद्ध्वाञ्जलिं मूर्ध्न्यपनुत्तयेंऽहसः

तिलौ न भयो बाहेर अगारको॥ इति ।

समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः

प्राहुरार्या ॥ ३,२२.९॥ यस्मिन्कस्मिन्कृते

इन्द्रः॒ स्वाहा॑ पिबतु॒ यस्य॒ सोम॑ आ॒गत्या॒

यत्रैतदूर्ध्वोच्छ्वासी भवति ॥ ३८॥ अभिसमासिच्

कारयेद्बुधः । स्त्रीणां न भरितुः परं दैवतम्

कृतपुण्यपुञ्जाः ॥ ६२॥ त्वद्भावो यावदेषु

प्रीतिप्रीति(?)स्वाभिषङ्गलाघवानि प्रसादहर्षौ

निजदासजनाकाङ्क्षनित्यार्थ प्रदकामदुघे नमः ।

घेऊन आपले उच्चार अचूक, बरोबर असल्याचे

। छुच्छुन्दर छुटै न बिपति भजे बिनु रघुपति,

निजयोगशक्त्या स्ववर्षमेनद्व्यदधाः सुवर्षम्

करकठिनतां @2518@1अमुष्योर्वीभर्त्तुः

समनेत्र कलाविलासिन् । निर्लूनाशेषदोषं

नासत्यो॒क्थैरा॑चुच्युवी॒महि॑ । यद॒न्यासु॑

मुरवैरिमुखैः शिरसा सुरसार्थकैर्नते चेतः

ज॒ने त्रिः सु

बुक्कँ भष॑णे १.१२६ ॥ बुङ्ग् । भ्वा० सेट् प० ।

कोलमांसास्रपायिनी । कल्याणका सुगम उपाय

दहत्यपानं विज्ञानघन उत्क्रामन्स केन

। रुषा स्वदन्तच्छदमादशच्छ्वसन् ॥ ७॥

विशेषतुष्ट्यै ॥ ३॥ वन्देऽनवद्धमनघं श्यामं

महालक्ष्म्यै नमः । ॐ महालक्ष्म्यै नमः । १०० ॐ

शङ्करः पत्न्यङ्गनाशं ह्युभयत्र चिन्तयन्

छे। अने हमेशां शांत इन्द्रियोवाळो (कशानी)

ॐ गौरभावाय नमः । ॐ गौराङ्ग्यै नमः । ॐ गौराय

जात्वदक्षो नृपतिः प्रजाः शक्नोति रक्षितुम्

वाप्यनन्ततः ॥ ६॥ कस्माद्व्यपदिश्यते

म॒घव॑त्सु धत्तं कृणु॒तं नो॑ अध्व॒रं

वन्ध्यापि लभते सुखम् । बहुप्रकारैरपि

मां प्रत्यक्परोक्षादिविरोधमात्मनोः

अस्ते सितार्करविजैः परकीयजाया स्वीया

गुणव्यतिकरः कालः स्वभावः सूत्रमेव च ॥ १३॥

। ईशाजविष्ण्वादिसुरार्च्यमाना ईशात्मजाय

ते । दत्तं () = दत्तमक्षयतां याति खड्गेन च

क्लींकारभवनान्तस्थायै नमः । क्लीं क्लीं

ब्रह्मादिसंवित्स्मयं कृष्टः कृष्टः पथि

कथापीयूषं तेऽसदृशरसमातृप्ति पिबतां

खुरैः स्वैः सङ्घट्टयामास निमेषमात्रात्

। घ्राणं मनाक् तव विजृम्भितचम्पकश्रि ।

व्योमगतास्तथा । तार्क्ष्यार्पिताङ्घ्रेस्तव

श‍ृण्वतां सर्वभूतानां खे वागाहाशरीरिणी ॥ २०॥

-. विवेकख्यातिर्ग्रहीतृसमापत्तिरित्युच्यते

जटाभस्मलेपनैः ॥ १५-०१ तस्य तद्वचनं श्रुत्वा

वल्गुहासी ॥ 10.75.3-1 हस्तप्राप्योऽप्यगम्यो

॥ अग॑न्निन्द्र॒ श्रवो॑ बृ॒हद्द्यु॒म्नं

प्लक्षद्वीप प्लक्षप्ररोह प्लक्षराज्

दक्षिणोत्तरवाहिनी । पुण्यकीर्त्यै नमः ।

पूगीफलनागवल्लीदलैलालवङ्गकङ्कोलजाती-

दिग्बन्धाः दिग्वस्त्र दिङ्मात्रं तूच्यते येन

। अनादिपूज्याऽऽखुग सर्वपूज्य वदंतमेवं त्यजत

जिष्णुमवार्यशौर्यनिलयं नीलाम्बुदश्यामलं

कायः खलु सज्जनानां) विभाति तद्वत् खलु

त्वं तेन ते वाहनं परम् । चौरविप्रेण

स्वच्छं अन्यत् फेनान्मलरूपात् । एवं परमात्मा

ब्रह्म लोकमवाप्रोति । अष्टौ ब्राह्मणान्

अथ तान् दुरभिप्रायान् विलोक्य बलकेशवौ । अथ

अध्याय १२-४६ ॥ ॥ शक्तितः प्रवृत्तेश्च । ॥

निरयाद्यूर्मिमालाविलेऽस्मिन् । सानुगः

त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन

तु यथा सति पावकाद्भवति धूमलता ॥ इति ।

गुह्यमव्यक्तमव्ययम् ॥ ५१.२४। पूर्णमानसह्रदौ

॥ ४०॥ अपि दीपावलोकं मे न उपयुञ्ज्यात्

च ॥ १,१५८.१॥ बस्तिरुक्कृच्छ्रमूत्रत्वं

साधनानि प्रचक्ष्व मे ॥ १२।३०९॥ ज्ञानं

स्फ्यसूर्पचमसाकारा स्रक्स्रु वाकृतिधारिणी

च विधिपूजनम् । मन्त्रः ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै नमः

काले यस्मिन्मत्स्यमुखैश्चारुचरित्रैः ।

माण्डुक्यतापनीयादिश्रुतिष्वेतदतिस्फुटम्

केचित्सप्तदश प्राहुः षोडशैके त्रयोदश

दूतिकान्यस्तहस्ता सुबलस्कन्धविन्यस्तबाहौ

व्यग्राः ॥ ३२॥ सोढ्वा त्वत्पदभक्तिमेव

वशिने । सिद्धाय नमः ॥ ३६० वक्रवक्त्र

पिण्डोदकक्रियाः ॥ २,२६.२१॥ भर्तृचित्ता

गृहाण षड्रसोपेतं भक्ष्यभोज्यादिकं प्रभो ॥

भग्नेशकार्मुकः । स्कन्धौ पातु जिताराति भुजौ

य॒जूꣳषि वाजसनेयेन या॒ज्ञवल्क्येनाख्ययन्ते

नमः । ॐ महद्वक्त्राय नमः । ॐ महद्वच्च ॐ ॥

करून देण्याचे मुख्य साधन हा नरदेह आहे. हा

एकैकस्मिन् शरौ द्वौ द्वौ सन्दधे रणदुर्मदः

राजानौ रवि शीतगू क्षित सुतो नेता कुमारो

दिवुँ मर्द॑ने । २४९ धृजऽ २४ उज्झँऽ (उद्झँ)

खरश्चाभ्यपतत्पुरस्तात्फलोत्करो

कथञ्चिदाजौ स्थेयं क्व यामो बलिनोत्पाद्य

मज्जनं चैव ताम्रायां त्रयं मत्प्रीतिकारणम् ॥

सिद्धाय । महाबलाय । अनिन्द्यं वै व्रजन्गेहं

विनिर्गतोऽजस्त्विति वाङ्न वै मृषा

पूर्वं द्विजेभ्यो रघुनन्दनः । दद्भिः सुपर्णं

भगवन्करुणा गिरः । श्रुत्वा युद्धोद्यमं

कुर्वन्ति ये विष्णोर्जिह्वाछेदं करोम्यहम्

ुर्ज्ञेयमजितात्मभिः । त्वया यत्नकृता

कृत्वा स तूस्नीं गन्धर्व आस्थितः ॥ ३१॥

भा

कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः ।

पित्रोः उत्तमश्लोकवर्त्मनाम् ॥ ४॥ कृपणानां

स॒ यः॒ स॒ पाप्मा॒ य॒देवे॒द॒म॒प्रतिरूपं

यदि तदिह @7164@1उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञो

बालार्कायुतरोचिषं शरलसत्कोदण्डबाणान्वितम्

क्षितिपतयश्चूचुकैः सुखिनः ॥ ॥ ।२७य्द्/

कलभान् नु रक्षणे । २७. ततो निर्धूतकलुषः

अष्टादशसमुद्दिष्टं ब्रह्माण्डमिति संज्ञितम्

स्म त्वद्बृहद्व्रतचर्यया । वयं त्वां

उ॒त त्वं म॑घवञ्छृणु॒ यस्ते॒ वष्टि॑ व॒वक्षि॒

परानन्दहासस्स नः पातु देवो गुहो बालरूपः

दन्तवक्त्रविनाशनः । शिशुपालशिरस्छेत्ता

तर्ककृते नमः । ॐ तर्काध्यापनकारिण्यै

तत्क्षणम् ॥ ३१८२॥ @3185@2जाते ततः

लक्ष्यत्रयव्योम्नां भौतिकत्वशङ्का

वृत् । इति॒ ल्वा॑दयः॒ प्वा॑द॒यश्च । ३९ प्ली

अ॒वो दि॒वो ह॒विर्भ॑रन्त्य॒मृतं॑ घृत॒श्चुतः॑

समन्तात् योजनायतम् । तत्क्षेत्रं

च पुरैस्तनोति बिभ्रत्पृथङ्नामभि रूपभेद-

कस्यापराधान्मातस्त्वं पितुर्वा

शां षं ह्रीं क्लीं गोधुग्गणप्रेष्ठाय नमः

ते । सौन्दर्यनिर्झरचरद्वनिताक्षिमत्स्या

जङ्घनद्द्रविण॒स्युर्वि॑प॒न्यया॑ ।

जलजोद्भवनुत ङु । भ्वा० अनिट् आ० । ङुङ्

कस्मात्तैलोद्वर्तनं च स्कन्धवाहान्गृहं

भास्करेऽपि किन्त्वत्र । ।९१य्द्/ पूर्वा

प्राप्स्यसि तद्वद । अकलङ्कशशाङ्काभा

एकश्चरन्रहसि चित्तमनन्त ईशे एकश्चरेऽपरो

समाहितम् । इति मन्त्रोऽपि निश्शेषं

यो दि॑धि॒षाय्यो॒ भूद्दे॒व आदे॑वे॒ जने॑

होता है, फिर जगत् की प्रतीति किस प्रकार होती है

ततः । मुनीशस्तुतः शौरिविज्ञानदाता

विमूर्च्छितोऽनुप्रकृतिर्द्विजैर्वृतः ॥

६३२ खोलृँऽ ६३२ खोलृऽ ६३३ खोरृ गतिप्रतिघाते

श्रीधन्विपुरीमाहात्म्य श्रीधरं वामबाहौ

अहमेव हि तद्ब्रह्म अहमेव हि केवलम् ॥ ४४.१॥

कृतघ्नः गर्विश्ठः बहुजनद्वेषी सांचरवान्

अरिष्टायाश्च गन्धर्वाः काष्ठाया

॥ २.१॥ तच्च व्याप्त्यर्थम् ।

ब्रह्मप्रणवमनुस्मरन्भ्रमरकीटन्यायेन

शक्त्यादिकमेवाददते न परस्परयष्ट्यादिकम्

। गोली बान सुमंत्र सर समुझि उलटि मन देखु।

कुण्डलिनीशक्तिस्क रश्मि ६. अं अनिरुद्धाय

परमरहस्यभूततात्पर्यार्थप्रतिपादकं ग्रन्थम्

तावद्बालानुपादाय यास्यामोऽन्यत्र

कथयाम्यायुषो ज्ञानं दुर्ज्ञेयं यत् सुरैरपि

वसतः ॥ ८.०२९.०८ विभि॒श्च्यवा॑नमश्विना॒ नि

गतये लोककार्याणामादिशन्त्याश्रामक्रमम्

गोधामत्स्यामिषं वदेद् भुक्तम्

मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु क्षीणशक्ति

सम्पत्तिपूरणी-मन्त्रमयी-द्वन्द्वक्षयङ्करीः

महती विदग्धता सुखोषितानां कृपणस्य वेश्मनि ।

काष्ठादग्निरहेः फणादपि मणिर्गोपित्ततो रोचना

मया संसारचक्रे ऽस्मिन्भ्रमता भगवन्सदा ।

खड्गमुण्डधरा मुक्ति कुमुदाज्ञाननाशिनी

वि॒षू॒वृदिन्द्रो॒ अम॑तेरु॒त क्षु॒धः स

तीक्ष्णाद॒ग्ंष्ठ्रा॒य धीमहि । व॒दन्तो वाचा॒,

विपरिस्खलतां विह्वलितकरणानाम् । विषमे

नमः । ॐ तटिनीप्लवनोद्यतायै नमः । ४०० ॐ

मुनिः श्रीमान् स्नात्वास्यां शम्भुसन्निधौ

बलाबलवद्युद्धं राज्ञोऽन्विच्छन्ति

स्वर्गदात्री पुनः कल्पवल्ली इयमक्षौहिणी

संछाद्य वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ॥ ४॥

ज्वालाजिम्हः शिखामौळीः सुरकार्य प्रवर्तकः

सदा । 0220092 त्र्यक्षो दशभुजः श्रीमान्द्वितीय

श्रीगुरोः श्लेषेण द्व्यर्थता अवसेया ।

इत्येवमाचरेद्धीमान्स एवं मुक्तिमाप्नुयात्

अनुत्तराः सर्वभूतेषु भूयः अनुत्तरायै नमः ।

होता है ॥२७॥ देखत तव रचना बिचित्र हरि! समुझि

प्रभु छुं. ॥ ॥ शरत्कालघनानीकमहोदारद्विषट्करः

अने न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः

सरोब्धिसरिदम्बूनामिअवान्यत्वं न वाथवा ॥ ४६॥

उरसि निहितमृदु विततमृणालं पश्यति

कर्माधिपे बलयुते यदि भेरियोगः । स्वान्यं

पूर्वस्यादौ परार्धस्य ब्राह्मो नाम महानभूत् ।

। क्रियाणां खलु धर्म्याणां सत्पत्न्यो

धाम मन करहिं निमिष महुँ छोभ ॥ मुनि महिसुर गुर

किं दुर्लभं सद्गुरुरस्ति लोके किं देयमस्ति

कार्यमेकं यथा व्यापि प्रबन्धस्य विधीयते

अपश्यन्नारदो देवौ क्षीबाणौ समबुध्यत ॥ ५॥

काकपक्षधरो महेन्द्रकरतलमवलम्ब्य अयमर्थः

शुष्कवृक्षाश्च मूर्खाश्च भिद्यन्ते न

दृढां मुक्तिकामान् । नतार्तिपूरशातन प्रसीद

रहितः पुरुषोत्तमेन सोऽहं बोध महाशङ्खो

असत्सु न भवति । तत्त्वानां भगवंस्तेषां

कीलयेति च । जिह्वां पातु सुराचार्यो नासां

। यो विद्वान्ब्रह्मचारी गृही वानप्रस्थो

साङ्केतकान्यपि । राही च रुक्मिणी

हिंसाचापल्यमूर्खताः ।

कल्पवृक्षो यस्तं नमामि जगत्पतिम् ॥

सच्छून्ययोर्विरोधित्वाच्छून्यमासीत्कथं

रवीन्द्वार्यज्ञभार्गवाः ॥ ४७॥ रवी जे घडी

शिवः ॥ ८॥ शिवां मातरं भक्तवन्द्यां भजामि

पठेत्स्तोत्रं मन्त्र सिद्धिमवाप्नुयात् ।

पर्यायशः पार्श्वगतं शिरः स्यात् परिवाहितम्

रुक्मवर्णः रुक्मवसन रम्यहसन

विन्द्यात् ॥ ॥ विन्ध्यनिवासिन् विन्ध्यपर्वत

झिंद, असूर ॥ ४०॥ डाकिनीश्वरीस्वरूपिणे नमः

तत्राजग्मुः कुरुश्रेष्ठ निर्घातभयशङ्किताः

बोलि भरत दोउ भाई ॥ बैठे सब बट बिटप तर मन मलीन

राहुस्फुटाच्छोधयेत् । जातस्य कर्णरोगो वा

निर्ययू रुक्ममालिनः स्वलङ्कृतैर्भटैर्भूपा

निषिञ्चेज् जायेरञ्छाखाः प्ररोहेयुः य एवंविधो

समानस्य छन्दस्यमूर्धप्रभृत्युदर्केषु

। नवनवयुवतीभिर्बिभ्रदुद्ग्राहमस्मि-

क्षितिभृद्धरिः । सहस्राक्षः सहस्राङ्घ्रिः

अनामिकाभ्यां नमः । नमः () = ; नमः = नमः = , नमः =

तुलस्यै नमः - ताम्बूलं समर्पयामि । श्री

तथा तिष्यबृहस्पती । यदा चाङ्गवती डोला

कुरुते । इति श्रीभोगापुरेशहनुमत्स्तोत्रं

तत्र श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनघ्राणाख्यानि

शार्दूलविक्रीडितम् ॥ १२१॥ तज्ज्ञेयं

नमः ॐ । ॐ लवणाब्धिस्वरूपिण्यै नमः । ॐ

कृते ॥ २९॥ सुधाचैतन्यमूर्त्तीं ते

उपानीतस्तार्क्ष्येण स्तोत्रवाजिना ॥ १९॥

वपु॑षि॒ यः स्व॒राळु॒त वा॑यो घृत॒स्नाः ।

तमः ॥ १०१०॥ शनैरुन्मील्य नयने दृष्ट्वा

नमः कवचाय हुम् ॥ ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं द्विष इति

य॒ज्ञो वि॑प॒श्चित॑श्च॒न । यस्मिंस्ते

। वापीष्विव स्रवन्तीषु वनेषूपवनेष्विव

वने॑ वि॒दे वस्विन्द्रो॑ म॒घैर्म॒घवा॑

कुत्राचित् । ते संबंधी सांभळी मारो मत तुं ले,

तत्रस्थितान्हरिरूपान्भजिष्ये ॥ ३,६.१९॥ इत्थं

अर्के दोषस्तथा वस्कः सप्तमस्तु विभावसुः

नित्यं स्मर नम तदा त्वं श‍ृणु मनः ॥ ३॥ स्फुटं

मधुकैटभाख्यौ । वेदधर्मगुरुं रुग्णं

ईश्वरः । योऽसौ सोऽहं सोऽस्म्यहमेवेति

गुण्या स्वस्वदशावर्षैः प्रत्यन्तरदशामितिः

उच्चारास आवश्यक तेवढा व शुद्ध,

व्यक्तसंज्ञकः । कृत्स्नमेतावतस्तात क्षरते

विनिर्मितं खलु जगत्कृत्स्नं स्वतो लीलया

तुझी कृपा असताना माझी मात्र वाळी छे। शिवना

कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्त्वाम् ॥ ४१-१॥

विद्या ॥ ७.२०॥ वाग्घस्तवत् वाग्घृदयं भगवति

तौ राजसेवकौ । आगतो भोजनं कर्तुं गतो रामश्च

क इन्द्रजालायते प्रपञ्चोऽयं । को यजमानः ।

श्रीतुलस्याढ्यमौलये नमः । ॐ श्रीत्रिपुराय

दग्ध्वा प्रातिष्ठद्गुह्यकालयम् ॥ २६

मुद्गरशक्तिसहिताय ॐ अन्तर्ज्योतिषे नमः

राज्ञो भवति भारत ॥ २.५.२७ विजय राज्य सुख ना

दक्षाध्वरहरो दिग्वासा दीर्घलोचनः ॥ ११॥

एतेन पत्त्य्ऽध्यक्षो व्याख्यातः 02.33.08 स

नाकाधीशविरोधिवामनयना कोकवळीविस्फुर-

वैधर्म्ये दृष्टान्तः । वैनतेयरथाय ।

भक्तवाञ्छितदायकः । ज्ञानप्रबोधकश्चैव

कठिनेषु कथंचित् कामिनीकुचतटेषु पदानि

आत्मज्ञानं मनोनाशः आत्मज्ञानं परो गुरुः

। अकथनकथाबलेन महाविस्मयमुद्रा प्राप्त्या

पाशं कोदण्ड मिक्षुद्भवमळिगुण मप्यंकुशं

गामर्घमुदकं चैव रामाय प्रत्यवेदयन् । गामश्वं॑

वर्तितुम् । त्वादृङ्नो भूयान्नचिकेतः

फट्कारी स्फाटिकाकारा स्फटिकाक्षकराम्बुजा

। जातश्च लोकमध्ये सङ्ग्रामे तुमुले जाते

ते ॥ हजार मस्तक उपर भारे श्रमथी एने धारण

आह्लादयति चन्द्रमाः ॥ ४१९९॥ @4201@1अहो

फलानि क्षुत्तृट्कामानुपेताः

शंभलग्रामके पुनः । कल्कि । कल्कीकृतैर्घृतं

। इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य

नेतो. काळाला कोणी प्रिय नाही, कोणी द्वेष्य

। निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य

दुर्म॒तिरि॒ह प्रण॑ङ्नः ॥ ७.०५६.०९ सन्तं

पश्चाद्युञ्जीत मूर्ध्वनि ॥ ॥ २१॥ तीर्त्वा

पश्चाद्ब्राह्मणान्क्रमशोऽर्चयेत्

वाग्भवकूटं पञ्चाक्षरं हृल्लेखेयमिति

बद्धान् वियुङ्क्ष्व मगधाह्वयकर्मपाशात्

शुक्रस्यान्तर्गते राहौ केन्द्रलाभत्रिकोणगे

गीर्वाणगोप्त्रे नमः । ७०० ॐ शं शां षं ह्रीं

जड. न; पाण्डिन्ये अपि पण्डित न ॥ ९७ ॥ अन्वय:-

नमः ॥ ४०॥ शब्दब्रह्मशरीरा च शब्दालीनमनोहरा ॥

पिप्पलाशनम् । पश्यन्त्यात्मसुखाय विस्वनमयीं

अन्ये श्रोत्र-आदीनि इन्द्रियाणि

च ॥ 0200402 सुखासीनौ समालक्ष्य आसने परमार्चितौ ॥

तुङ्गेष्टजालप्रदौ

। न ह्येतत्क्वचित्प्रसिद्धम् यथा यावन्तो

दा॒र्भ्याय॒ परा॑ वह । ए॒तत्त्यत्त॑ इन्द्र॒

अधिक प्रामाणिक है निर्गुणत्वेनाभ्युपगमात्

नमः । सकलसृष्टिकर्तृभ्यो नमः । २०

ुद्धिसञ्ज्ञिता । एवमेषाष्टरूपा

गर्भं तु द्विगुणं कुर्यान्नेम्या मानं भवेदिह

। तमोबहुलास्तिर्यक्स्रोतसो मुख्यस्रोतसश्च

त्यज रघुश्रेष्ठ चिन्ता कार्यविनाशिनी

(आअंसु आंखमां ने वळी हृदयमां लई शोक, उभो रह्यो

द्वावेव चिन्तया मुक्तौ परमानन्द आप्लुतौ ।

जाड्यमित्येतै रत्नैर्नवभिरुत्तमैः ॥ ४२॥

सानुमध्यगः ॥ ७९॥ अमोघास्त्रश्शस्त्रधरः

क्या बालक की समान सांसारिक व्यवहार करता है ?

गत्युक्त्युत्सर्गशिल्पानि कर्मायतनसिद्धयः

व

तत्संबन्धस्यापि विषयीकरणात् इत्यनेन

धारण किये हुए थीं। उस समय इन्द्र आदि देवताओं

करुणा कटाक्ष पात्रम् च॥ कटि घटित मेखला

मि॑त्रावरुणा स॒र्वता॒तेळे॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒

न सर्वथा दिशसि ॥ ५२॥ सम्प्रत्यमर्षी

सङ्कटे वादे नद्युत्तारे महावने । सङ्ग्रामे

कपित्थजम्बूफलसारभक्षितम् । कपित्थपर्णी

करावा. अगनित गिरि-कानन फिरयो, बिनु आगि जर् यो

मोद-सुखाचा शोध न घेई, करिसी कुणा जै सहायता

कहते हैं कि, अन्तःकरण के रागद्वेषादि कषायों

नमो नाथाय शर्ङ्गिणे । नमो नमः क्लेशविनाशनाय

कुरुग्रामगन्ता । नृपोद्यानात्सूनोत्करमपहरन्

च १०.३३० ॥ मं जङ्घे पातु महिमा यं गुल्फौ

धर्मवान्भवेत् । फल्गु त्वंहो फाल्गुने मासि

कञ्चुकाढ्या कञ्जरूपा काञ्चीभूषणराजिता

अन्नपूर्णा ३।२१ अन्नपूर्णा ४।१९ अन्नपूर्णा

इव कृत्स्नश्चक्षुषा स्फारितेन

स्वयञ्ज्योतिषे । स्वयम्भुवे । सर्वतोमुखाय

स्वोदरपूरणेच्छुं मां पाहि पुथ्वीधरराजपुत्रि

एपरते अध्याय ४२ इन्द्रध्वजसम्पद्ः

नदीरमणबन्धनं मतिमतामुदारं धनं नदीराज्ञ्यै

किये, बालि बलसालिको सो काल्हि दापु दलि कोपि,

च इडायाः पृष्ठपार्श्वयोः । गान्धारी

सांनिध्यामुळे जसें परस्परसंयोगरूप प्रेम वाढत

गिरिदर्यां चापविद्ध इति होवाच पाश्चात्त्य

ख आपतत्तद्विचलद्ग्रहोल्कवन्निरीक्ष्य

नताराध्याय । नयविदे । नवग्रहार्च्याय

तण्डुलवारिणा । द्विजराजकलाविरजमानां

प्रचलत्कटाक्षाम् । स्फूर्ज् । भ्वा० सेट्

उच्चारण्यास “अधिक वेळ लागतो आणि त्यामुळेच

तद्दर्शिनः सत्त्रिणश्च कथयेयुः 13.2.33 ततो

कृष्णाल्लब्धमाना महात्मनः । एवं भगवता

यज्ञोपवीतधृषे नमः । यज्ञसेनाय । याज्ञिकाय ।

जो कभी ॥ ११। ६॥ आश्च्योतन्ती बभासे सुरसरिदमला

प्रविवेश हुताशनम् । इत्युक्त्वा परमो देव

तन्नामस्मृतिलब्धया । श्रीरामस्वर्गारोहणो

कृताद्भुतः । कटुरटद् अटनि टङ्कृति चटुल

विद्महे महद्द्युतिकराय धीमहि तन्न

उपसेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाथमानाः

कु॒त्साया॑म् । ७२४ गल्ह कुत्सायाम् । ७२६

चित्रगुर्वेगवान्वृषः वीरसूः शूरभूः

अनेन विधिना सर्वांस्त्यक्त्वा सङ्गाञ्शनैः

रामोऽपि सह सम्मन्त्र्य प्रेषयित्वा यतिं पुनः

पूर्वजाः येनासत्यसंधे जने शुद्धहृदया सखी

दक्षिणाभिमुखो वामोपवीती तदुत्सृष्टाग्रतः ।

द॑शस्येर्वि॒श्वप्स्न्य॑स्य स्पृह॒याय्य॑स्य

बाह्याञ्छब्दाञ्छक्नुयाद् ग्रहणाय

कफोणिगुडन्यायः 8.26.1-1 इन्द्रद्यूम्नः

कुलजातिविचारमसत्यमिति । कुलज्ञा कमलापूज्या

करावेत, हा फरक फारांच्या लक्षों येत नसल्याचा

मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।

जूके भूप सुवर्ण कार वणिजः शेषेक्षिते नैकृती

प्रतिकर्तव्यः, सङ्कटो मार्गः शोधयितव्यः, कोशो

च । जगत्प्राणायात्मनेऽस्मै

काञ्चीपुरे खेलनं खण्डकुष्माण्डक खण्डद्रव्य

व्यपोहन्घतते स्वबुद्ध्या । तमो हन्तुं धत्ते

सबै नटके बस ह्वै कपि-ज्यों जगमें बहु नाच

तमोमहदहंखचराग्निवार्भू- क्वाहं दरिद्रः

घातयध्वं दुराधर्षं येन मे नाशिता सभा ॥ ४५॥

पुरा । भूमेर्भारो हृतः कृत्स्नस्त्वया

प्रेम्णा सिद् ध्यति नान्यथा । दुर्लभो दुर्गमो

मनुष्यम् ॥ १०१॥ संतृण्णान्येवमोंकारेण

एवं दृढीकृतायान्तु मेदिन्यां सकलाः प्रजाः ॥

स्वरद्वेषौ भवाभवौ । @6061@2अपरिम्लानमानत्वं

पदम् । अनामयमतिप्रीत्या कुशलप्रश्नवार्तया

पशुसङ्घैश्च क्षीयमाणं वणिक्पथम् 02.10.02

कुर्वन्तु वो मङ्गलम् ॥ २८९९॥ शैशवाढ्या

१३॥ च॒मू॒षच्छ्ये॒नः श॑कु॒नो वि॒भृत्वा॑

ब्रूहि द्विजोत्तम ॥ २३९.१०। तुल्यं तद्दर्शनं

ल्वें मां सदा पातु निऋत्यां चक्रभैरवी । ह्रीं

दिष्ट्या स्वबन्धून् प्रणयन्नुपस्थितः ॥

हाटकाभजटाजूटो हासोदस्तारमण्डलः । हाटकासन

एवं कुटुम्बभरणे व्यापृतात्माजितेन्द्रियः

नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ २७॥ देवदेवं

ईषादन्तः कुञ्जरं शात्रवीयम् । @6449@1उत्खातं

दशवारं पठेन्नित्यं त्रैलोक्यज्ञानदर्शनम्

लुब्धेन रुग्दैन्यनिपीडितेन । @6245@2ईर्ष्यामलं

अत॒सान्यु॒ष्णन्कृ॒ष्णव्य॑थिरस्वदय॒न्न

भयशोकजे ॥ १,१४७.२८॥ क्रोधात्त्रिनयनो

तन्मण्डलं वः ॥ ८०॥ ब्रध्नस्येद्धा रुचिर्वो

अनिष्टं () = अनिस्तीर्ण अनीक्षमाणोऽपि

। अखण्डैकरसं चित्तमखण्डैकरसं सुखम् ॥

होतो. फळ के फूल मने धरे, पर्ण तेम पाणी, धर्युं

॑भी॒रे ऋ॒ताय॑ धे॒नू प॑र॒मे दु॑हाते ॥ ४.०२३.१०

चेत् स्थितौ । समगृणन् युतमष्टभोगैः ॥ ४५॥

अहे॒वावे॑न॒त्त्वष्टा॑ च॒तुरो॑

यद्यद्विधत्ते भगवान्स्वच्छन्दात्मात्ममायया

॥ ४॥ वैष्णवी पातु जङ्घे च माया मेढ्रं गुदं

मा संशयिष्ठा न गदेव वज्रः स्यान्निष्फलः

तारकेशस्तथास्म्यहम् । सूर्यो घृणीवान्

क्षिपेत् । नाडीर्नद्यो लोहितेन नोदतिष्ठत्तदा

उत्थातव्यमितोऽस्माभिर्गोकुलस्य हितैषिभिः

मणिकुण्डलसम्युक्त कर्ण्णद्वयविराजितां

नीलवपुः किरीटी गृध्रस्थितस्त्रासकरो

सुधास्वच्छोर्ध्वपुण्ड्राय नमः । ॐ सुधिये

@4468@2हृष्यद्भिः परिचुम्बितं नयनयोर्न्यस्तं

मनःसंकल्परहितांस्त्रीन्गृहान्पञ्च सप्त वा ।

निगदिता ग्लानिरेषां न वायोः । वागिन्द्रियस्य

यावत्पश्येत्खगाकारं तदाकारं विचिन्तयेत् ।

ज्वलन कुशस्य चातिथिः पुत्रो निषधो

जितषड्गुणात्मनः ॥ ५३॥ दृष्टं चैवोपदिष्टं

सर्वजीवनदोहकृत् । वैश्यः सान्तपनाच्छूद्रः

चिरं कालमन्ते मोक्षमवाप्नुयात् ।

कौस्तुभधरार्तिहराब्जपाणे

वा ॥ १॥ लब्धाः पुत्राः स्वीयपत्न्यास्ततः

तथा सौम्यैर्दिना प्रोद्गतवंशयोगे ॥ ७॥

ताको छल-छुरी कोह-कुलिस लै टेई है॥ ताको जोर, देव!

१.५५६ ऊयी तन्तुसन्ताने । १.५५८ क्नूयीँ॒ शब्द॒

रूपं तस्माद्विद्युतमस्म्यहम् ॥ ३८॥

राघवः ॥ ४२॥ कृताभिषेकः कृतनित्यमङ्गलो

ब्राह्मणस्तिष्ठन्ब्रह्म पश्यति क्षत्रिय

पुत्रीयः पशव्य आयुष्यः स्वर्ग्यः ।

नमः । ॐ शशिखण्डावतंसिन्यै नमः । महालक्ष्म्यै

पङ्कं तारासार्थैरिव पतिशुचा @5042@1आमृद्यन्ते

हरिदासो व्रजौकसाम् ॥ १०.४७.५६॥ कृष्णं

प्राहुर्व्यापारं तात लक्षणम् । स्वरूपं

क्षीराज्यभोजनम् । अभ्यासङ्ग्य अभ्यासतश्च

ेभि॑ष्टे वी॒

वृत्तिः ॥ कार्यकारणकर्त्रात्मा

रश्मयः प्रत्यायन्ति ॥ २॥ रश्मिजाल रश्मिपुञ्ज

तवाननम् ॥ ९१८३॥ @9188@1कस्तूरीवरपत्रभङ्गनिकरो

क्वचिदुन्नमितैर्गात्रैः आविद्धभुजविक्रमा

मोज्झीस्तदऽज्ञां एतस्माद्राजन्ब्रुवतो

॥ २॥ घनच्छदा भारत सर्वधिष्ण्यपाः ।

अंधळ्याला ज्याप्रमाणे सूर्याची प्रभा समजत

द्वादशैव तु । रुद्रेन्द्रवारुणीमुलं

देवतापुरुषाद्यैर्हि वेदशब्दैस्समीर्यते ।

प्रकृतिश्रैष्ठ्यान्नियमस्य च धारणात् ।

। निर्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्मसु

तुम्हारिहिं दाया ॥ भेंटि भरत रघुबर समुझाए।

पुष्ट औषधि कर रहा ॥ १५। १३॥ रस-वलित-मृगाक्षी

वेत्ति पृथग्भूतं विविधं भावमाश्रितः । तेषु

सान्द्रस्पर्शः करतल इव @5019@1आमन्त्र्य तेन देव

जाणे जे, मरण पछी जन्मे नहीं, मने मेळवे ते. ॥॥

कस्त्वां गणयति ॥ २८१०॥ कस्मात्कृष्ण इहायाति

तस्यान्तरायो मैवाभूः सन्न्यस्ताखिलकर्मणः

११॥ चक्रे गार्हस्थ्यधर्मस्य द्वितीयां

@4915@1आपदामागमं दृष्ट्वा न विषण्णो भवेद् वशी

एव च ॥ ९।५६ एतद् वः सारफल्गुत्वं बीजयोन्योः

। वाग् ईश ज्ञौ स फल विफलान् पुष्प वृक्षांश्च

पाण्डुरः परमांसभुक् ॥ २,२.७१॥

सारङ्गाश्च दिवौकसः (३.३.८३४) विष्णौ च वेधाः

संप्रापुः परमानन्दे षट्पदा इव माधवे ॥

सत्त्वोपबृंहितम् । यदात्मानं पराग्गृह्य

६४३५॥ @6436@1उत्क्रान्तं गिरिकूटल घनसहं

एवं ब्रह्मादयो देवा लक्ष्म्याद्या अपि सर्वशः

नमः । ॐ सारसाङ्ग्यै नमः । सारसाड्यै ॐ

ैनतेये द्रु॒

षड्भागसमन्विता दैर्घ्यम् ॥ ॥ ।५य्द्/

। तमूचुर्ब्राह्मणाः सर्वे पश्येमां पतितां

तामिच्छेयं जगन्मय ॥ १३६.२८। भक्त्या

वसवो रुद्रास्तथैवाग्न्यश्विमारुताः ।

महामृत्युञ्जयाय टं टं टौं पालय मां करुणाब्धे

। अर्धप्रहारे बुधवत्फलं काले तु राहुवत्

इंद्रनीळ-पद्मराग-पाचहीर वेगळा । इंद्रिचावाळा (

अत्रात्मत्वं दृढीकुर्वन्नहमादिषु संत्यजन् ।

एकच्छत्रमवाप्य वैभवमहो दीव्यन्ति ते

उद्वेगकरं बलवान् विजिगीषमाणो यतः

मदनानलतप्ताङ्गी स्थितपाठ्यं तदुच्यते

अन्योऽन्यच्छृणुयादन्योऽन्यन्मन्वीता

जिह्वारससमन्वितः । वरुणाय यजस्व त्वं पशुना

रक्तचन्दनसम्मिश्रा गवां क्षीरेण लोडयेत्

निबोध कथयामि ते ॥ ३६॥ तत्तदस्यामेव

त्याला एखाद्या बिळांत कोंडून ठेविले, तरी

उपयातानां सारफल्गुपुण्यानां कर्मसु च

कर्माणि विद्वन्मान्यसकृन्नरः ०७०८००२१

गीतभूषणप्रियः । ।११२ब् पलाशकाष्ठैः

देशकालौ च कर्म च । 01.9.03 तेषां जनपद्ऽभिजनं

न्यस्तः॑ । एकं॒ यदु॒द्ना न

धनुषि ध्रुवः निशम्य गोवर्धननिर्झराणां

नेत्रमस्त्रं स्यान्न्यासः स्वस्थलसंस्थितिः

जुष्टं जिताशेषमुपागमन् ॥ २९॥ श्रिया पुष्ट्या

। दिव्यौघेभ्यो नमस्यामि परेशपरमेश्वरीम्

गुणत्रयाधिष्ठातृब्रह्मविष्णुरुद्रात्मना

। नेत्रे । नृम्णस्य तूतुजये । नर्याणि

॥ १॥ यथोपलभ्यते तद्वत्स्थूलदेहस्य साधनैः

कर्मविशुद्धा ब्राह्मणा बभूवुः महाषोडशान्ते

येनावृता इमे लोकास्तमसा त्वाष्ट्रमूर्तिना

वदनबिम्बैरंससंसक्तकेशैः उषस्युषसि

तिष्ठेद्घटपटादिवत् ॥ १८॥ उदासीनवदासीनो

पार्ष्णिर्भूमौ निपात्यते । स्थित्वा

। नारायणः परञ्ज्योतिः परमात्मा सनातनः ।

यज्ज्ञानेन भवान्मुक्तिर्भवेत् तद् ब्रूहि

अग्निसम्भव अग्निसहस्रनामस्तोत्रम्

चरितार्थत्वात्प्रधानविनिवृत्ताविति

मणिमन्रौषधादीनां स्वभावोऽपि न शक्यते ।

शुकः कण्वः पराशरः । प्रह्रादोऽपि तथा

नमः । ॐ घोरचण्डविनाशिन्यै नमः । ॐ

ततः पिब हरस्व च ॥ ३०॥ प्रश्नानुक्त्वा तु

आत्मन्येवात्मनस्स्थितेः । आत्मैवास्मि न

तच्छेखरः फालतः । चित्तादिसर्वहीनोऽस्मि

सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥ मत्स्थानि

६५१२॥ @6513@2आवरिष्ट विकटेन विवोढुर् वक्षसैव

ददाति । सादन्यं विदथ्यं धेनुकस्य सह

पटुवाग्विधूतकुशलो धूर्तः कृतघ्नो धनी

रघुपति-भगति-बारि-छालित-चित, बिनु प्रयास

प्रधानमस्ति । [तथापि] न व्यक्तं जनयितुं शक्नोति

मे॒ च मे॒ वाक्च॑ मे॒ मन॑श्च मे॒ चक्षु॑श्च

योगिभिर्गृह्यमाणम् ॥ ३॥ दुर्ज्ञेयसारे

वां ककु॒हा अ॒प्सु जा॒ता यु॒गा जू॒र्णेव॒

पितरं प्रजाः ॥ १२॥ गोप्तारं सुरसैन्यानां यं

चक्र। कलि कुटिल जीव निस्तारहित बाल्मीकि तुलसी

नमः । २८९ ॐ मिथ्यावादिकुलान्तकाय नमः ।

। द्विजवर्यप्रियङ्कराय । पौण्ड्रकप्राणहारी

किमयं किमेष मूर्त्तिभेदे जातिभेदादेवं

गन्तुमिच्छामि त्वत्प्रसादात्सुदुर्लभम्

सुष्ठु पद्याष्टकम् । गुणहारी गुणकलो

कुलिस कठोरा ॥ सील सकोच सिंधु रघुराऊ। सुमुख

सङ्ख्यादितत्त्वात्परं शाम्यत्यदग्ध्वा

सज्ज्ञानस्फूर्तिदीपिनी ॥ ५१५॥

घेणे हे धनाचे फळ होय. दान () = दान, तप,

एव उपयोगः । रजस्तमोदोषेण बहिर्विक्षिप्यते

काले परमभैरवः ॥ ७॥ पुरा तत्स्वरूपज्ञानेन

षण्ढमाहुर्मलिनमुडुपतिं माधवं गोपसूनुं

प्रियतमभुजालिङ्गनोच्छ्वासितानां यत्र

कष्टान्कामानर्हते विड्भुजां ये नायं

को करता हुआ भी निर्विकारचित्त रहता है

जय । सम्वीतशुभलीलाधृग्रोमाञ्चितकलेवरः

उवाच पिप्पलानां समीपे तु न्यस्य बालं नमस्य

। नित्यं निरन्तरानन्दं चिद्घनं

सत्यं करतो अंगनानां ।६अ यदा रेणूत्पातैः

काश्युत्तरसुशोभा च शैलमध्यप्रकाशिनी ।

गिरिजे! क्षुधिताय मह्यम् ॥ ६॥ भिक्षां प्रदेहि

श्रीरङ्गवेङ्कटाद्र्यादिषु स्थितः

दिरंगाई करतो तो मूढ होय. (विदुर धृतराष्ट्राला

दधतमुच्र्छितदीप्ति पुच्छं पीताम्बरधरः

निवृत्ते तु मखे तस्मिन्सुरा जग्मुः स्वमालयम्

पृथग्विधद्रव्यगुणक्रियोक्तिभिः । पृथङ् न

उद्धूलनेऽप्यशक्तश्चेत्त्रिपुण्ड्रादीनि

नमः । ॐ मेघवर्ण नमो स्वाहा । ॐ मेघवाहनाय

कृतं दानं च यैर्मर्त्यैस्तेषां नास्ति भयं

महासाधनतोऽप्यस्मान्नाज्ञो लाभं तथाप्नुते

लागू न देतां उचलून नेते, त्याप्रमाणे प्रजेला

किए गुंजा बढ़े न मोल ॥ तुलसी प्रभु सुग्रीव

क्षितिजोऽष्टमस्थः ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ईनरतं

कृषि जलजाङ्गनाश्रयाच्च । अर्कांश

परमोऽस्म्यहम् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं

कामिनी खड्गमुण्डमालाविभूषिता ॥

कुजी । ऋषिरुवाच ॥ १२॥ ऋषिश्छन्दो देवताख्या

दण्डः 02.21.09 क्रेतृसङ्घर्षे मूल्यवृद्धिः

॥ ३॥ शुभं वाऽशुभमूढौ च शुभमूढाऽशुभमूढके ॥

स्फोटं सुप्तश्रोत्रे च शून्यदृक् श‍ृणोति

ऊ॑चिषे॒ धिष्ण्या॒ ये । अग्ने॑ दे॒वाँ आ व॑ह नः

ॐ चैतन्यार्घ्यसमाराध्यायै नमः । ॐ

वमन् ॥ २५॥ जत्वश्मलोहकाष्ठैर्द्रव्यकरैः

क्षयकृत्क्षणदा क्षतिः ॥ क्षेमङ्करी

पार्श्वयोः । छत्रादिनृपविभूतिदमनिशं

बला बलप्रिया बन्धुः बन्धा बौद्धा बुधेश्वरी ।

मुनिर्वचः । वाक्श्लिष्टं प्राणमेनं

या॒ज्ञवल्क्ये॒ति होवाच, य॒द् कौ भवन्ताविमौ

शुक्रमेदोविरोधनः । स्थौल्ये ।

असिपट्टिसहस्तं च चक्रिणं चोर्ध्वमेहनम् । 0080342

क्षेत्रज्ञेषु द्विजोत्तमाः ॥ २४०.९१॥

६०॥ ज्ञानं तत्त्वस्य संस्फूर्त्याविद्याया

शूर॒

बहुप्रजाश्छन्दसि । ४.१२७ वयस्यासु मूर्ध्नो

सञ्छिन्नभिन्नसर्वाङ्गाः सर्त्विक्सभ्या

दूति विदूरय कोमलकथनम् । दूतीभिश्चटुवारिभिः

त्रासयन्नघान् ॥ ५२॥ विस्फोटकविदीर्णानां

निजसिद्धान्तसर्वस्वद्रष्टृव्यासाभिपूजिताय

किमानेष्यामि तेऽग्रतः ॥ ४८॥ (अनुष्टुभ्)

कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥ १॥ रैभ्यो

भ्रमन्ति वायुना सर्वे क्षुत्तृड्भ्यां

पार्श्वगश्चैव तथाऽधोमुख एव च । उत्तानपत्त्रक

त्वद्भासा भासतेऽर्कादि न त्वं तेनावभाससे

विठ्ठलाय नमो नमः ॥ १६॥ आत्मतत्त्वम्

प्रारभ्यते मानुषैः । ह्रग् । भ्वा० सेट्

रामस्य मालमन्त्रोऽधुनेरितः । हुंफट्कारमयि

कदाचि- जन्मेशे सहिते विलग्नपतिना

राममभिदुद्राव मेघवत् ॥ २९॥ क्रोधसमन्वित

चण्डोत्तुण्ड-विदीर्णदंष्ट्रहृदय-प्रोद्भिन्न

क्षत्रस्य वणिक्पशुकृषिर्विषः । १०।८५

। रङ्गिना सङ्गरङ्गेन सानङ्गरङिनीकृता ।

॥ इदमर्घ्यमिदमर्घ्यमिदमर्घ्यं ।

कल्पयितुं प्रदीपमरुणे साज्यं कथं शक्नुयाम्

कारण, ज्या पक्षांत जास्त पराक्रम असेल तो

धान बरत बखारहीं। बिबिध भक्त अनुरक्त ब्यक्त बहु

नयनाब्जयोः अधोवदनमब्बिन्दून् सृजन्तं

। तामेव मनसा गृह्णन्बभूव प्रमदोत्तमा

२४॥ आराच्छृणोषि दयया तदेव चोत्तमपदव्यक्त्यै

क्षितिरुहमिममेकं वर्जयित्वाऽऽशु वीरः

न बाल्यं यौवने लभ्यं यौवनं स्थविरे तथा

बाणशरासनोज्ज्वलकरं वन्दे जटावल्कलं वन्दे

द्वयाभासं चित्तं स्वप्ने न संशयः ।

ऊर्ध्वपादः सदा दोषकृत् ॥ ॥ यातुधान प्रचुर

ककुत्स्थस्य च धीमतः सौकन्यं चाथ शर्यातेः

गुणांस्त्वम् एवं गुणैर्भ्राम्यमाणे

महामारी सूची तूण्डी च जृम्भका ।

रोचयन् बभौ पृथिव्यां पतितं समुज्ज्वलत्

दधत्कोकद्वन्द्वद्युतिदमनदीक्षाधिगुरुताम्

किमु दीर्घकालविमलैर्व्यादिप्रदैर्दुष्करैः

ज नथी. २० ज्ञानी कर्मोना फले ममता ना राखे,

केन भवति कर्मणा भुवि मानवः । २२४०४८२

कोदण्ड मिक्षुद्भवमळिगुण मप्यंकुशं पंचबाणान्

॥ १६॥ शून्यषट्कं तथा देवि ह्यवस्थापञ्चकं

इति संतर्ज्य शत्रुघ्नं राक्षसस्तज्जिघांसया

आग्निरग्र॑ उ॒षसा॑मशोचि ॥ ७.००८.०१ नरो॒ यत्र॑

मघा । महामुनिर्याज्ञवल्क्यो येन तुष्टाव

महद्व्यतिक्रमहता भस्मसादभवन्क्षणात्

कान्गूहमानः हित्वा सैन्धवपथ्याभ्यां

पत्नी । या लिप्सा हृदये मे तां पूर्णां कुरु

वैरी परुषाट्टहासः ॥ ५.२०॥ पुष्पेष्वेष धूपो

नाड्यः शर्मादिहेतुत्वात् स्वप्नादिफलभुक्तये

शतमखात्मजशङ्करादौ सत्याब्बिनवतीर्थ

अष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः ।

करते हुए गुरु प्रथम तत्वज्ञान की दशा का निरूपण

त्वमक्षरं परं देवि ! यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम्

समुच्छ्वास समुछ्वसन्तु स्मयदूषितात्मनः ॥

गृहनाथो ग्रामवृद्धो नृपदूतौ विशेषतः ।

मञ्जूषद्विविधमृदुपुष्पैकनिचयैः निकुट्टकं

पर्यचरद्धित्वा भोगान्सा पतिदेवता प्रेम्णा

शवस्सस्पतिः ॥ २३॥ प्रसक्ष्णे । विश्पतये

ग्राहयेत् 12.1.28 तीक्ष्णबलं वाऽस्मै दद्याद्

ते प्रियम् । चिन्ता-रत्न-विनिर्मितेन

करिष्यति ॥ ५२॥ यदावेशाद्ध्रासमुपैति काले

हरी॑ । आ तु नः॒ स व॑यति॒ गव्य॒मश्व्यं॑

मृगधरो मृकण्डुतनयप्रियः ।

तत्स्थितं तव परोक्षमप्यहो संविचिन्त्या

कं कं कमलाकला गतिफला फूत्कारफेरूत्करा कं

गाथेयं लौकिकी प्रतिभाति मे ॥ ६३॥ कल्याणी

आचक्ष्व मे चारुसर्वांगि कुर्यात्वयाशिष्टो

कृतान्क्षितिपवीर्यपरीक्षणाय पित्रा ते

(प्रसंगानुसार) निरनिराळी रूपे धारण करावी.

उ० (१.३.७४) । छर्द (छृदँ) वम॑ने १०.७८ ॥ छर्द् ।

अहंवृत्तिः स्वतःसिद्धचैतन्येद्भाऽवभासते

। विट्कारिका विट्टान्ग् काररुम् मिगुपल

श्यावशोणितम् । स्फोरयति ॥ तस्मै ..... नमः ॥

ते जघ्नुरासुरीम् ॥ १७॥ सर्वे निमेषा जज्ञिरे

एवं कृष्णमुपामन्त्र्य सुरभिः पयसात्मनः

नहि तव समा गर्वहरणी न मायां विना स्रष्टृता

जगुः प्रीता निष्ककण्ठ्यः सुवाससः ॥

च । “नान्तःप्रज्ञं स्थूलसूक्ष्ममहारौद्रे

भवन्ति ॥ ७॥ तत्तत्स्थित्यनुसारेण फलं

कीलकम् । ॐ बीजरूपाय नमः । ॐ बीजहेतवे

कुरुते सुकर्यं सौरारभांशोपगतग्रहेषु

। तवाऽज्ञया निजदेशरिपूणाम् शिरांसि लूनानि

सांख्यकाणादबौद्धाद्यैर्जगद्भेदो यथा

कर्मा- धर्म्यात् युद्धात् अन्यत् श्रेयः न

वेणूनां निःस्वनेन च गोदोहशब्दाभिरवं

॥ प्रशास्ति धृष्टस्तदयं हि दण्ड्यः ॥ १३॥

सौहित्यं तर्पणं तृप्तिः फेला भुक्तसमुज्झितम्

प्रसन्नज्ञानसुब्रह्मण्य प्रसादसिद्ध्यर्थे

बिलोकें चितु लाइ लेत संग हैं। तुलसी बैर सनेह

देवि! त्वच्चरणोच्चलन्नखघृणिश्रेणीषु लीनो नम-

प्रसमीक्ष्य रेणुम् । ककुद्मान्बलवांश्च

दीर्घमुखी दुःखनाशिनी दिविसंस्थिता । दुर्गा

चतुरशीत्याख्याः । ११।१८३च्[१८२ंच्]/

चण्डाः सरलितकरदण्डाः कुम्भिनोऽम्भः

मञ्जुवाक्पञ्जरस्थः ॥ ५-७४॥ मनुष्यकिल्बिष

नाट्यवेदो मया कृतः ॥ १०६॥ कर्मभोगो निश्चितः

तद्विधीयताम् ॥ १२१.९। तथा च दुःखं मूढानां

। दृ॒ळ्हा चि॒द्विश्वा॒ भुव॑नानि॒

चौखम्बा शिखरके समीपवर्ती तथा अलकनन्दाके

प्रियविरहरुषारोपितभ्रूविजृम्भ- वैरेण

नष्टराक्षसवल्गनः ॥ ७६॥ पितृयानं देवयानं

उत्थितं, अन्यस्यां भूमावपयातुकामः इति 13.4.39

॥ १,१८२.५॥ एभिस्सर्वमुनिश्रेष्ठैः वस्तव्यं

कुलजे बुधे (३.३.५११) विविक्तौ पूतविजनौ

चः ऋणत्रयात् । पौत्रः कुशस्यापि

। नीरन्ध्रेषु स्खलितगतयो निर्झरीशीकरेषु ।

हितेप्सया । ते तूच्चादिभगैः खेटैर्न

सौम्यादृष्टैर्नभः स्थलम् आश्रितैर्भृतक

तटिद्वलयसङ्काशमणिकुण्डलमण्डितम् ।

तत्पतौ वापि यत्र कुत्रापि भूसुर ॥ ११॥

गजोद्भवाम् । शास्त्री सशुक्रौ चपलश्च

चाहारमुत्क्षिपेत् । नाभिप्ररूढाम्बुरुहासनेन

वनजभवमुखानां वन्द्यमाहुर्महान्तः । वनजाक्षी

महामुने । दशाश्वमेधिकं सम्यक्फलं प्राप्नोति

र्वाक्संवत्सरो॒ अहोभिः परिव॒र्तते

भक्त्या तस्य ज्ञानफलं भवेत् ॥ ५७॥ पूजयेत् परया

र्या॒३॒॑

असारे दुर्गसंसारे षट्पदी भक्तिदायिनी ।

भवेच्छ्रीशारदे निश्चितम् । कादाचित्कापि

। सहस्राक्षाय । मारुतस्त्वगधिष्ठाता दिग्देवी

सर्वोन्नतेनोर्वीं क्रान्त्वा मेरुरिवात्मना

गुप्त्या प्राकट्यान्निरयः ॥ १.१२॥ पञ्चमकोश

करी धनीन्द्रजननी काक्षताक्षकलङ्किनी

हनुमंत । सु

चाप्युक्तः श‍ृणु नामानि कर्मभिः ॥ १२॥

कालो भगवान् विष्णुरव्यय ईश्वरः ॥ ३०॥

ह्याचरन्ब्रह्मचर्यम् देवासुरे युधि च

एवं मन्यते अहं त्रिगुणं पुरुषस्त्वधिके

भूतले ॥ २८॥ अष्टैश्वर्यमवाप्नोति स

नृप समुद्रो भगवता निर्भर्त्स्याग्नेयं

पार्श्वचरानुयातः । तस्यै विश्पन्त्यै

नि प्रिय बचन मलिन मनु जानी। झुकी

द्वितीयं भारद्वाजं तृतीयं गार्ग्यं प्रथमं

ज्ञानदात्रे नमः ॥ ॐ ज्ञानदात्र्यै नमः । ॐ

ग्रावे॑व॒ सोता॑ मधु॒षुद्यमी॒ळे ॥ ४.००३.०३

दिक्षु क्वणयन्त्यैव नूपुरैः विजित्य

ततस्तेन जामदग्न्येन ममाशीर्वचनं दत्त्वा

रमापतौ । राघवोऽपि चरणौ तपोनिधेः क्षम्यतामिति

पौलुषिरिन्द्रद्युम्नो भाल्लवेयो जनः

तथा ॥ गायत्री चैव तस्याग्रे गाधेयार्चितसत्पदा

ते स्याद्घृणास्पदम् । या प्राप्यते

आविर्भावतिरोभाववर्जितश्च, 'आत्मैवेदं

विष्णोः सङ्गतिकारिणी हरजटाजूटाटवीचारिणी

वत्स ते विचिकित्सितम् । सम्यक्क्रियेयं

घटाद्यनित्यं तत्कार्यं यतस्तन्नाश ईक्ष्यते

अश्वत्थतुलसी धात्री सेवेत यो नरस्सदा ।

शत्रुगणानपि । साक्षात्स एव मम दृग्विषयो

भूमावप्सु गृहस्पृहा पादनिबद्धश ृङ्खला

पर्यगृह्णात्प्रतिनन्द्यानुरूपया सपर्यया

कर-अंगुलि-नख-उदय-विष्णु-दश-अवतारे - कर-न्यासं ततः

तन्मे भवान्खलु वृतः पतिरङ्ग जायाम् तन्मे

वै । यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये

लिटि । १.३५ छन्दस्यनेकमपि साकाङ्क्षम्

जिन्होन्ने प्राचीन काल में आकाश तक फैले

श्वानमार्जारगृध्रैश्च सज्वालकवलैर्मुखैः

भवत्पूर्वं चरेद् भैक्षमुपनीतो द्विजोत्तमः

त्वं) माम् एव एष्यसि । (इति) ते नमस्कुर्महे

४॥ करहिं ते फोटक पचि मरहिं सपनेहुँ सुख न

मध्यदेशे प्रपूजयेत् ॥ १,३२.२२॥ शङ्खादि

५।९६अ[९५ंअ]/ सोमाग्न्यर्कानिलेन्द्राणां

गुरुम् ॥ १४४.८। कृताञ्जलिपुटो भूत्वा

ते । सुवर्णपार्श्व सुवर्णपुष्पितां

ह्यसुरद्विड्गुहाशयः । स हि सर्वेश्वरः

शब्दादिविषयान्भुङ्क्ते स्थूलान्स्थूलात्मनि

नमः । ऐं क्लीं सौः सत्यसङ्गल्पायै नमः । ऐं

करितो, किंवा प्रचंड वारा मेघांना वितळून नाहीसे

दुःखितम् । प्राप्तं सुरत्नं करसंस्थितं गतं

कादम्बिनीं सौन्दर्यं परमन्यद्वजेरद्दर्यथवा

कवलितं प्रोद्दण्डचण्डातपैर्दग्धं

न प्रज्ञानघनं नान्तःप्रज्ञो नो बहिःप्रज्ञको

रावणस्य वधान्ते मां पूर्ववत्प्राप्स्यसे

कल्किप्रभावान्निगमगिरिमधस्तात्पतन्तं

रक्षो॑भ्यो व॒धम॑स्यतम॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्यः॑

निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
झिण्टीशे
न्यायशास्त्राध्यापक:।
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
व्याख्या समुपल
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
व्याख्या समुपल
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
न्यायशास्त्राध्यापक:।
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
झिण्टीशे
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
न्यायशास्त्राध्यापक:।
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
झिण्टीशे
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
व्याख्या समुपल
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
लेझरजुळणी - अक्षय फोटोटाईप सेटर्स, चित्रकूट

तत्र लब्धस्मृतिर्दैवात्कर्मजन्मशतोद्भवम्

पार्श्वपुत्र वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ॥ ९॥

नस्स्वस्ति ॥ ज्योग्जिवातु ज्योग्जीवति

अन्तर्धानगतिं

दुर्वार्क्ष्यां वृक आदधे ॥ ४३॥

बालिशः। अतद्वीर्यविदः प्रोचुः समभ्येत्य

त्रैलोक्यविजयी भवेत् । त्रैलोक्यं

देवं गिरिशमुपाधावाशु सिद्ध्यसि । स आह - किं

लक्ष्मणोद्धर्त्रे । लक्ष्मणोज्जीवनप्रदाय

तुङ्गस्तन- श्रीमद्घनाभगुरुमञ्जुलपुण्यपुञ्जं

प्रियवल्लभाम् ॥ ४५॥ सुघण्टाडमरुकिङ्किणीके

च मिथ्याज्ञानवद्भिः अवश्यं कर्तव्येभ्यः

वासुदेवस्य च शक्तयः पत्न्यः कीर्तिः

कामप्रपूरणपरे ।

आमन्त्र्य प्रययौ गृहम् ॥ ४६॥ पूजयित्वा

कुल में उत्पन्न कंस आदि उग्र दैत्यों का विनाश

बुभुक्षितस्त्र्यं स्थित्वा दृष्ट्वा

१७८०८०२ निष्क्रामन्तं च कुत्रेति गम्यते प्राह

उपकार फेडीत नाही, असा कृतघ्न पुरुष सर्व लोकांस

नमः । ॐ स्वपत्न्यै नमः । ॐ

गुणसेविने । गुणान्विताय । गुणत्रात्रे ।

इहायमाम्नायो भूतार्थेन वा सन्न्यासं

कबिहिं अगम जिमि ब्रह्मसुखु अह मम मलिन जनेषु ॥

॥ ५९॥ अड्ड् । भ्वा० सेट् प० । अड्डँ (अद्डँ)

खिदि॒स्त्वनु॑दात्तः । वृत् । मुचा॑दयो

मे सदा । पूर्वमध्याह्न पूर्वमाचार्यकं

नमः । ॐ कद्रुज्योल्लणनाशाघ्नाय नमः । ।

इव तस्थिरे १०१६०२८३ क्षीणायुषो भ्रमत

पातु फालं हरिहरात्मजः । महाशिवरात्रौ पाठफलम्

सदामानविवर्जितः । सदाऽमनस्कमर्घ्यम् ।

दुस्त्यजान् क्षितिसुतस्वजनार्थदारान्

पलद्वयं सैन्धवञ्च शुण्ठी चित्रकपञ्चकम् ॥

इति 09.4.03 ताभ्यां बहुगुणविशिष्टे लाभे यायात्

कामयसे स्तनैर्विधर्तुम् ॥ २२॥ वयमीश

तीक्ष्णा भोगवती सदा ॥ ५१॥ अमोघा विद्युता

त्वमन्नमन्नकर्त्ता च अन्नदश्च त्वमेव हि

समवेतयोषिताम् । जन्मर्क्षविघती

मद्वीर्यतापितान्वीरान्न त्वेतान्गणयाम्यहम्

शोणाद्रौ रमणभगवान्भाति भयहृत् ॥ २७॥ परात्मा

। ॐ गुर्व्यै नमः । ॐ गुल्फोदञ्चितनूपुराय

किमपि ससत्त्वं यद्यप्यत्र विभासि

॥ ३४॥ विस्मितोत्स्मितसखीजनेक्षितां

पर्यङ्कवर्याः स्थूलासनानि च ॥ ४॥ शय्यादानं

मादु॑ष्कृतौ॒ व्ये॑नसा॒घ्न्यौ शून॒मार॑ताम्

वोढुं गदाभृतः ॥ ४२॥ कुचकुङ्कुमलिप्तयशोहृदयम्

शिल्पैः ॥ २॥ धानमसङ्गतम् , असङ्गत्वदृष्ट्या

नमः । ॐ कुठारवते नमः । ॐ कुण्डपद्मायै नमः । ॐ

यस्तं नागशैल-सदनं वरदं प्रपद्ये ॥ २।

मोर तुम्हार परम पुरुषारथु। स्वारथु सुजसु

कैंये कर्म, एमज करजे कर्म तो सचवाशे तुज

शुद्ध्यति । भस्मनि जुहुयात्तादृक्तत्स्यात्

ॐ लक्ष्म्यै नमः । २० ॐ लक्ष्म्यै नमः । ८० ॐ

अथास्य हृदयं भिन्नं हृदयान्मन उत्थितम् ॥

अष्टादशभुजार्च्यांशा दशदोर्दण्डमण्डिता ॥

। षड्भुजं स्तवनप्रियं त्रिगुणात्मकं

परस्परमकल्मषौ । बाहोः पोष्यघनाच्च

पूरयेद्देशं ध्वनिर्नाट्यसमाश्रयः ।

। किन्त्वन्वेष्टुं प्रतिवच

प्लवङ्गमः ॥ ६१॥ एवमुक्तस्त्वहिर्बुद्ध्न्यः

प्रश्नस्योत्तरमीरितम् । किं दुःखं असन्तोषः

अनेकजन्मपुण्यैस्तु मोक्षेच्छा जायते ततः ॥

ददौ ॥ २२॥ याम्यतृतीयपादस्य देहजीवौ

श्रवणरन्ध्रयुगादुपास्ते शिष्टाचारस्तृतीयः

उच्चभावविनाशिन्यै नमः । ॐ उच्चैः श्रवसे नमः

याज्ञवल्क्यैश्च वैष्णवैः ।

निर्द्वन्द्वः निस्त्रैगुण्यपदोऽहं

संदुग्दुह्या संदृश्यते वाऽऽप्यथ गम्यते

सुखभाक् द्वितीय फाल्गुन्याम् । सुभग

बलान्यमृद्गान्नलिनाभवक्त्रः ॥ १८-५॥ यो

ककुत्स्थस्यास वाहनम् ॥ १३॥ शङ्कपुष्पी वचा

नाशय नाशय । ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं श्रीं क्लीं

(२.४.१८४) प्लक्षश्च तिन्तिडी चिञ्चाम्लिकाथो

अवबोधैकरसोऽहं कविवरसंसेव्यकेवलात्माहम् ॥

पित्रादिभिर्बोधितः बाल्ये दुःखी सुखी

नमः । ॐ त्रिपुण्ड्रकाय नमः । ॐ

आर्ष्टिषेणो भारद्वाजो गौतमः पिप्पलादः

कथञ्चन ॥ ४८॥ चरेद् वा वत्सरं कृच्छ्रं

जरठजरठा 6133-1इयमवयवैः पाण्डुक्षामैरलंकृतमण्डना

पुण्यं न किञ्चित्क्वचित् दोषान्परेषां हि

कट् । भ्वा० सेट् प० । कटे वर्षावरणयोः १.३३० ॥

किंमत देता येत नाही असे मला वाटते. हीन कुळांत

स्वर्णपुङ्खैर्महेषुभिः । नमुचिः शम्बरो भौमो

पुनरप्युद्द्योतते बहुधा ॥ ४३॥ सङ्करस्तत्र

ददृशे विश्वं जगत्स्थास्नु च खं दिशः सा तत्र

झणझणझिञ्जिमिझिंकृतनूपुरसिंजितमोहितभूतपते

वरुणश्चोभावूचतुस्तां द्विजोत्तमाः ॥ ७.११।

प्रभावपटला दीप्ताङ्घ्रियुग्मोज्ज्वला

वातरक्तं वपुष्मांश्च पुमान्भवेत् ॥ १,१९२.१०॥

२.७९ न भकुर्छुराम् । २.७९ श‍ृङ्खलमस्य

इत्प॒दावि॑द॒न्निहि॑ता य॒ज्ञिया॑सः । त्रिकटु

। वल्गुस्मितापाङ्गविसर्गवीक्षितैर्मनो

कृष्णस्य च विचेष्टितम् ञान्तबीजपुटाकारा

राज-योग-पदं प्राप्तुं सुखोपायोऽल्प-चेतसाम्

प्राक्संनिकर्षं मगधेश्वरस्य नीत्वा

भी तो सुखी होता है फिर शांतसंकल्पको ही सुखरूप

प्रहृष्टरोमा नृप गद्गदाक्षरम् ॥ ३८॥

भद्राण्यश्नुह्यब्दान् परश्शतान् । काञ्च्यां

रौद्रर्क्षे ॥ ॥ ।३य्द्/ सप्ताहात्

वातपुरनाथमिममातनु हृदब्जे ॥ ८॥ वातप्रकृतिको

उर्जस्वी जनवल्लभे दशमगे सूर्ये कुजे वा महत्

कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ॥ २०॥ एतत्ते

नमः ॥ १॥ वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः

त्याला अत्यंत पापी जनांची सेवा करणे भाग पडो.

॥ ऊरू तदस्य यद्वैश्यः शूद्रो

वि॒क्ष्व१॒॑पां गर्भो॑ मि॒त्र

स्वपार्षदैः गलितवयसामिक्ष्वाकूणामिदं

पूजार्हा गृहदीप्तयः । ९।२७० न होढेन विना चौरं

कतमत्स्वित्कथासीत् । किं स्विद्गुरुतरं

पश्यन्नौत्पत्तिकं घटनाद्भुतं नृ॒चक्षा॑

षड्भावरहितोऽनन्तः सत्यप्रज्ञानविग्रहः

हर्षप्राग्भारतुन्दिलस्वान्तः ॥ २४॥

कोमल पत्तों का प्रेमपूर्वक भक्षण करता है, और

गुरुवायुसुसङ्क्लृप्तसत्प्रतिष्ठः

रोम्णः सहस्रभागेन तुल्यासु प्रचरत्ययम् ॥

च शत्रुभ्यः शार्ङ्गं वै गरुडस्तथा । शङ्खः

। भुशुण्डिभिश्चक्रगदर्ष्टिपट्टिशैः

सर्वकिल्बिषैः ॥ १॥ धर्मायेति ततः स्वस्थो

पश्चादुदग्गोविप्रसाधवः ॥ ॥ ।४५य्द्/

गर्भाधानादिसंस्कारस्तेषां नास्तीति निश्चयः

सर्वदुश्छेदयाऽनया । अन्तर्ग्रामेषु मुखतो

॥ ९.०७४.०६ चत॑स्र॒ आशाः॒ प्रच॑रन्त्व॒ग्नयः॑

चर पितृवने भूतसङ्घैर्भ्रमेदं

त्रिगुणानुगुणं नित्यमनुगृह्णाति लीलया ॥

गृह्णातु वैदर्भ्याः पाणिमच्युतः ॥ ३८॥

मिळाले आहे, त्यालाही मूळस्वभाव टाकितां येत

कौतू - प्रतिगीर्य प्रतिगृभाय प्रतिगृह्णाति

वेदास्तर्का वा । यथाह अङ्गानि शाखावरणं

॥ स्वागतासनपाद्यार्घ्यमाल्यधूपानुलेपनैः ॥

॥ ।३द् ब्रह्मघ्नौ परिपक्वमृद्द्युतितलौ

षण्मासानां द्व्य्ऽङ्गुल उत्तरा माघादीनां

त्वय्यनयापि दिव्यमाला ॥ २८-७॥ अवयक्ष्वनो

जाईल. गुणवति तव नाथौ नाथितुं जन्तुरेषः ।

स्मृतम् मृतं तु नित्ययाच्ञा स्यात्प्रमृतं

॥१२०॥ अरिष्टोडुम्बरप्लक्षैर्वटैः

॑नु॒

६ ॥ लज्जाशून्य लज्जा रक्षतु मान्दन्ते चोष्ठौ

कार्या विचारणा । योनितोया वितृष्णा च चन्द्रा

ब्रह्मणो वाचका मताः । अन्नभोक्त्रे च गोप्त्रे

ऋ॒जि॒प्यं श्ये॒नं प्रु॑षि॒तप्सु॑मा॒शुं

नदीतटे ॥ अनुग्रहात् ताम्रपर्ण्याः

पायो । देरीआवाळा सौभाग्यसूत्र जेवी छे। ते

पुष्पमालां स्मर वामाङ्घ्रिपङ्कजे ।

यद्व्य॑श्व॒ ऋषि॒र्यद्वां॑ दी॒र्घत॑मा

दयानन्दमूर्तिं यतिश्रेष्ठमीडे

ददर्श च सुगन्धाढ्यं मञ्जरीपुञ्जधारिणम् ।

कृष्णचतुर्दश्यां असङ्कीर्ण आदहने बलि

तम॒र्कैर॒भ्य॑र्चन्ति व॒त्सम् । ब्रह्म॒

इत्याशङ्कामपनेतुमाह --- एकस्य ध्यानयोगस्य

इन्द्रः सृगालरूपेण बभाषे क्षुब्धमानसम्

तुल्याभिरनर्घधान्यान्यशेषचोळीयजनस्यदेवि

अन्धकूपे महारौद्रे दीपहस्तः पातेत्तु

वमन्त्यो वह्निमुल्बणम् । अन्तर्ग्राहेण

नमः । ॐ वह्निमण्डलमध्यस्थाय नमः । ३९४ ॐ

रतोऽर्थकगणे पिण्डेषु दत्तादरो @0247@1अघं

एव ज्ञातव्यो जात्येकत्वे कुतो भिदा ॥ ३९४॥

नेह कश्चिद्व्यपाश्रयः ॥ ३१॥

तद्वर्णनं संतृण्णान्येवमोंकारेण

कृच्छ्राप्ते धने स्नेहोऽन्ववर्धत ०६१४०४५२

जुह्वतोयज्ञसम्भवा । हव्यप्रदाय ।

त्वया न प्राप्स्यते संस्थामनन्तानुचरो

निर्वाणफलमाहात्म्या निर्वाणज्ञानमार्गिणी ॥

जुगार, त्याचप्रमाणे स्त्रिया, मृगया आणि गाणे

दीन्ह निज बसन डसाई। बैठे प्रभु सेवहिं सब भाई

बुधः । समाप्तोऽथं ग्रन्थः । समाप्नोति

राष्ट्रस्यैतत्कृत्यतमं राज्ञ एवाभिषेचनम्

आसने नान्यधीरास्ते द्विजो रहसि नित्यशः

अ॒प्स्व॑ग्ने॒ सधि॒ष्टव॒ सौष॑धी॒रनु॑

बसहु सिय रघुनंदन दोउ ॥ १२९ ॥ तिन्ह कै गति मोहि

थईने रह्यो छुं, स्त्रीनी सुंदरता अने वाणी यश

कुण्डिनं प्रागाद्गजाश्वरथपत्तिभिः ॥ २१॥

यस्या नागच्छति प्रियः । ईर्ष्याकलुषस्यापि

१२-८२॥ रजाभ्याञ्च रगाभ्याञ्च रुक्मवती

क्रिया योग्या अपर्णा ह्लादिनी शिवा ।

को त्यागनेवाले और शीत उष्णादि द्वंदरहित तथा

धरि सियहिं दिखावा । सूक्षमत्वात्तदविज्ञेयं

ी॒म उ॒द्नेव॒ कोशं॒ वसु॑ना॒ न्यृ॑ष्टम्

पेषयित्वा नवकुम्भं अन्तर्लेपयेत् 14.3.88

शिष्यो गुरुं परिपृच्छति । भगवन्त्सालम्ब- ततः

तत्क्षणजन्मकम् । ।२८अब्/ हृदयं समुन्नतं

॥ १.०४६.१० व्य॑स्तभ्ना॒द्रोद॑सी मि॒त्रो

लोहितस्तथा । स पुनर्द्विविधो बिन्दुः

कमलामलरेणुतरङ्गलोलसलिलादिवाक्यसम्पन्नम्

चरतीह काली ॥ २६॥ शिरीषपुष्पाधिकसौकुमार्यौ

मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ॥ ७२-९॥

कोणाचाहि दास नाही. ह्यास्तव, खरोखर, हे राजा

चण्डि कुतूहलिन्या । करेण वामेन सलीलमुद्धृतं

कौन लीलाको ॥ ४ ॥ भृगुपातोऽग्निपतनं सङ्ग्रामे

स्नेहो न कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवम्

ततस्त्वयम् । द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो

चार्वायताक्षोन्नसतुल्यकर्ण- चालीसा वन्दन

। अवताराः सन्त्वन्ये सरसिजनयनस्य

सु॒वीर्य॑म् । श॒ग्ध्यू॒३॒॑ षु श॑चीपत॒

जाने वेदवेदान्तं न जाने ज्ञानसत्फलम् ॥

दीर्घमायुषम् ॥ २१॥ लक्ष्मीवाक्य

ऐश्वर्यं सत्त्वजातीयमष्टाङ्गमणिमालघिमादि

झञ्झारिकाय । झञ्झाय । झञ्झानवे । जगद्गुरुं

दण्डं वाऽभिसृतम् 09.7.06 यथा सामन्तानां आमिषभूतः

परम् । अश्वत्थपत्रसदृशं हरिचन्दनेन

तामसत्त्वं गुरुत्वं च निजसूक्ष्मगते

श्रीमद्वाग्भवकूटैकस्वरूपमुखपङ्कजा ॥ ३४॥

बलि देउ सबै मिलि मंत्र बिचारो । देबि क्यों

तथा स्त्रीणां सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम् ।

लिङ्गके ॥ १,१९.१०॥ पादाङ्गुष्ठौ च गुल्फौ

पायाद्दैवतसार्वभौमगिरिजालङ्कारमूर्तिः

॥ २॥ महाकाशपथे पृथ्वी पातु मां शीतला सदा ॥

तद्ध्यमृतमुच्यते, यद्देवतात्मगमनम् ॥

अजीबात सुटून जातात आणि कर्त्याला मात्र

मुकुन्दः फुल्ललोचनैः अन्तःपुरवरां

कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति सङ्ग्रहम् ।

ुक्त्वा भोजयित्वा केशान्वापयित्वा

निरयेऽशुचौ ॥ २०॥ समुद्धरन्ति ये विप्रं

पुत्र सिन्धौ श्राद्धमनुत्तमम् ॥ १०८॥

ठेलि-पेलि रौंदि-खौंदि डारहीं। भारेण गुरुणा

सम्प्रवर्त्तिताः ॥ ४४.७॥ यत्र मुक्तिरखिलैस्तु

होता है॥६६॥ वाक्चातुर्यमुपासनादिपटुतां

गाढोपगूढम् ॥ ९८॥ सद्यः कुमारिकारूपैः पाके

प्रातर्भजामि चिबुकं हिमशैलजे ते ॥ १७॥

ह्ययं परात्मा । स्वयञ्ज्योतिरयं यत्र स्वरे

ईशनन्दायै नमः । ॐ ऐं ग्लौं उग्रतेजसे नमः । ॐ ऐं

कुर्वन्तु सर्वदा । सर्वाभीष्टफलन्तत्र

अथ चन्द्रदशायामन्तर्दशाफलानि । अथ

भूपती वरुणवासवोपमौ । तौ सम्परीत्य विविनक्ति

जामदग्न्यः तदा रामो विरतः क्षत्रियक्षयात्

ब्राह्मणः श्रमणो वा बौद्धो वाप्यार्हतोऽथवा

कुष निष्कर्षे ९.५४ ॥ कुसङ्कल्पलेशोऽपि हेयः

गवां तथा ॥ ११०.२१२। अस्थ्नां नगरं कृतं

यदा वह्नौ (अग्नेयो) वायुः वहति गगने

तरणयस्सुधांशवस्तथा सह भुवा ग्रहाः सहस्रशः ।

कृष्णाभिधपरकालयतीश्वरेण क्लृप्ता ।

९५॥ आविध्य परिघं वृत्रः कार्ष्णायसमरिन्दमः

तस्य रघुरित्यकरोच्च येन नामाप्सराः प्रेषिता

कुलशेखर ॥ १७७ ॥ इत्येतत् कवचं दिव्यं कथितं

भिक्षुकानतिथीनपि । दीनार्तिघ्ने । दीननाथाय

गुणाः । उत्पपात महावेगो वायुवेगेन

ज्योतिष्टोमफलप्रदा ॥ ११०॥ विभ्राजमाना

कयाचिन्निर्मितं स्त्रिया विचरन्बलदेवो

य॒न्त्रैः पृ॑थि॒वीम॑रम्णादस्कम्भ॒ने

मनमुत्थाय तत्कर्म देहसंज्ञितम्(?) ॥ ३॥

द्दूराद्विसृष्टं बत गर्ह्यकर्म ॥ १३॥ द्दृशं

यज्ञार्थेऽग्रसमोषधीः ॥ ७॥ चोरी तेमज जूठ ने

श्रैष्ठ्यं भगवान् सात्वतांपतिः ।

माडौठी जगदीसदास लछिमन चटुथावल भारी । माणिक्यं

तत्राश्वाः शैब्यसुग्रीव मेघपुष्पबलाहकाः

कथं हतः ॥ २००.१। शम्बरस्य शिरः

ज्योत्स्ना 5618-2एते स्मः किल मानुषा वयमपि

ततस्तन्मूलखनने नियुङ्क्ष्वास्माननुव्रतान्

विमूढाः कलौ हि विप्राः प्रचुरा हि तेपि

कुशाग्रीयस्वान्तैः कुशलधिषणैः शास्त्रसरणौ

च । (केचित् पाठे पुंसि च इति स्थाने क्वचित्

स्वामिनं सुखाकरोति । तद्यथा, द्व्यङ्गुली

तत्त्वतः ०२०५०१४१ द्रव्यं कर्म च कालश्च

प्राग्ग्रन्थि प्राग्ग्रामम् प्राग्ग्रीव

विश्वजनन्यै नमः । ॐ ऐं ग्लौं विषादिन्यै नमः

इच्छेच्या अंतापर्यंत पोंचले नाहीत.

भो इह शिष्टजुष्टे ॥ २४०.१०९। साङ्ख्ये

कृत्स्नां ब्राह्मण्यं पदमद्वयम् । प्राप्य

दूतीलेखप्रतिवचनभेदनैः क्रोधहसितरुदितैश्च

पश्यङ्घ्रितापमचिरोज्झितपञ्चबाण- पश्यञ्जनं

भद्रे न गृह्णामि नियमो हि कृतो मया ॥ २२८.१३४।

ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात्

रञ्जयिस्यति कर्णौ मे हंसगुञ्जितगञ्जनम् ।

जाड्यता प्रोक्ता त्रिधैवं दोषसङ्ग्रहः ॥

नादानुसन्धानात्क्षीयन्ते पाप-संचयाः ।

मन्त्रे श्वेतवहौक्थशस्पुरोडाशो ण्विन् ।

कृष्णस्तु तत्पौण्ड्रककाशिराजयोर्बलं

नारसूर्नारजीवनः । नारायणो बीजरूपस्य सारं

हौं। मालूरमालतीचिञ्चाप्रवालबकुलेन्द्रिकैः

दुर्ज्ञेया भक्तवल्लभा । वृन्तोद्वान्तैः

॥ ३१॥ सुनामतारकाजपं सुदृष्टरामविग्रहम्

इहाँ सुख चहहू। सुनि मम बचन ह्रृदयँ दृढ़ गहहू

अनौपम्यातिलावण्यपार्ष्णिभागाभिनन्दितायै

गोपयीत भक्षान् ।१३य् मृदुतनुघनरोमनद्धगण्डो

ममन्थुर्दक्षिणं करम् ॥ १९॥ गतास्ते

कोऽप्यस्ति नाम यदि नान्यगतिर्बकोटः ।

लभस्व काङ्क्षितं वरं तमिच्छामि च साधु

महाविभूतिः खेमाल रतन राठौड़् के सुफल बेलि

रुक्माङ्गदाऽर्जुनवसिष्ठविभीषणादीन्

रम्यनैष्कर्म्यसिद्ध्यादिसुरेशग्रंथदर्शकाय

ततोऽमृतत्वमश्नुत इति । य एवं वेद ॥

५॥ तच्छृणुष्व महेशान सर्वपापविनाशनम् ।

वाजिभिरुत्पथं बत रथः सूतेन तिग्मद्युते- नीतौ

बलात्तीर्णाम्बुधिर्लीलया यस्य संसारिणी

वैदेहकान्तेवासिनश्च एनं समिद्धयोगैरर्चयेयुः

ध्रुवं मेरुं च प्रदक्षिणेन कालचक्र दशा

शक्तिः । जगती जननिरता जगच्छोभाकरी जवा ॥

फट्स्वरूपिणी ॥ १८४॥ क्रान्तदर्शिने ।

अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नस्तस्मिन्यशो

चास्मान्प्रमृजाश्रु स्वकानां यः स्वां

तटीव मन्थराद्रेः तु भ्राम्यमाणा सुरासुरैः

जाननेवाला है और विभु अर्थात् नाना प्रकार का

वृषाकपी (३.३.६१६) तल्पं शय्याऽट्टदारेषु

ॐ विजयोज्वलाय नमः । ॐ विजृम्भणायै नमः

सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये ॥

प्रत्यवयवं वा ? किं स ह्यशेषजगत्स्रष्टा

भूताधिपं पाण्ड्य-वंशसुरक्षितं

स्रष्टारं च पुनस्तस्य प्रणवं प्रणतोस्म्यहम् ॥

प्रभूतं सैन्यं आगच्छतु इति 13.3.44

मनोवाचामगोचरमादिविराट्स्वरूपं भवन्ति

ब्रह्मवाय्वोर्न चास्ति हि ॥ ३,११.२५॥

मुनीश्वराः ॥ २०॥ पठ्यते हि मया नित्यं भक्त्या

एवार्पयति गृहगतायार्थिनेऽन्नं कृशाय लोके

तथागतकथाशतैस्तदनुसारि जल्पैरपि तथात्रापि

स्वा॒रम॑स्वार्ष्टाम् । हरी॒ न्व॑स्य॒ या

न निकटं यदि तेऽङ्घ्रिसरोरुहम् ॥ १७॥ न

व्यग्रः स्वयञ्ज्योतिरनन्तकृत् ॥ १२८॥

योषितां दिग्बन्धदेवतास्तत्वम् ,

यथापदम् ॥ ७२०१॥ @7208@1उभौ यदि व्योम्नि

उच्छिन्द्यात् 07.13.18 मित्रं अमित्रं च

प्रारब्धमश्नन्नभिमानवर्जितो

दुरक्षरततिर्दैवी ममास्तां न भी- कामं सन्तु

नमो नमः । ॐ षण्मतस्थापनाचार्याय नमः

प्रकाशाव्यभिचारितः ॥ १९॥ व्यावृण्वानाः

स्थितौ । उपारूढे द्वितीये वा शुभसम्बधतो

जूथप जूथ । कपिपिप्पली कपिर्ज्वलितलाङ्गूलो

निर्मले तद्वद्द्वेधा ब्रह्मापि

पशुपतेरभ्येति सम्फुल्लतां आस्ये घास्यति

शङ्खचूड इति ख्यातो धनदानुचरोऽभ्यगात् ॥

। वलयमभितो व्याप्त्या विभ्राजयन्परिजृम्भते ॥

इति॥ स एव सर्वदेवानां तवापि विजयप्रदः । स एव

देहीं अनंत गुण भरिते । निळकंठ ओवाळू कैवल्य

भ्रातरावुभौ (२.५.६०४) गर्भाशयो जरायुः

गर्व ताठा अभीमान पोटीं ॥ जड थई गई छे,एटले तेओ

उत्क्रामन्तं = उत्क्रामन्तम् स्थितम् वा अपि

@3459@1अशक्तस्तु भवेत् साधुर्ब्रह्मचारी व निर्धनः

रहस्यं स्त्रीगुरोर्ध्यानं यथा ध्येया

भुजङ्गमाः । तीक्ष्णक्षयाङ्गं

यदाज्ञावशात् । दर्पं द्राग्द्रावयन्तो

च॒ त्वद्य॑न्ति वि॒भ्वो॑ मनी॒षाः । सं

महिष्यः कथिता रुक्मिणीप्रमुखास्तु याः । अष्टौ

मे । पञ्चोपचारक पञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । पचि

ऋग्वेदाच्या प्रारंभीच “अग्निमीळे पुरोहितन्”

अखण्डैकरसानन्दतन्वै अखण्डैकरसानन्दप्रबोधाय

अभोज्यभिक्षुपाखण्ड-मार्जारखरकुक्कुटान्

कुयोगिनां नो वितरत्यलं वरैः

॥ १४॥ राज्ञ्याः स्तोत्रमिन्द पुण्यं यः

अत्यहम् । ६० अत्यागः सर्वथा प्रोक्तो

सामान्यं भक्तिफलमन्यत् ॥ ॥ ।२४य्द्/ मेढ्र

प्रसन्नमनसो भगवद्भक्तियोगतः एवं प्राग्देहजं

भवभीताः । श्रुतिमयोज्ज्वलकौस्तुभमालिकं

= संज्ञितं = संज्ञैः (.~) = संज्ञैः = संज्ञोपदेशौ

मुहुरतिदार्ढ्येन वेष्टयते । तन काँपता थर-

च यशोदा वर्ण्यमानानि पुत्रस्य चरितानि च

हरिदासो व्रजौकसाम् कृष्णं संस्मारयन्रेमे

ग

पक्षिराजसमारूढे शङ्खचक्रलसत्करे ।

य॒स्माद॒

। सम्भिन्नश्लेष्मसंश्लिष्टगुरुचाम्लैः

॥ १.६३॥ विलोपोऽस्य सुषुप्त्यादौ साक्षिणा

उल्काहस्तो भवति, पश्चाद्द्रव्यमालोक्य

। शार्ङ्गरवः -- स्वाधीनकुशलाः सिद्धिमन्तः ।

इक्ष्वाकुरैलमुचुकुन्दविदेहगाधि-

आगच्छामृतकल्पानि जग्ध्वा पक्वफलानि मे ॥

ध्यातान्यभिविसृजते सर्वाणि

तन्नामसहस्रकम् ॥ १३०॥ एतन्माहात्म्यं आकर्ण्य

बहुधा रावा न दृश्यन्ते क्वचित्क्वचित् ॥

सुखानि भुङ्क्ते ॥ २५॥ प्रेदु॑ ह॒व्यानि॑ वोचति

अक्षौहिणीभिर्द्वादशभिः समेताः सर्वतोदिशम् ।

धर्म, हा सिद्धांत आहे. प्राण एवाथवा ज्येष्ठो

तान्राजन्प्रत्याहुर्नयकोविदाः उपधार्याथ

त्रिणवरात्रं तदभूत्तुमुलमुल्बणम् ॥ ५॥

देवि सत्यं न संशयः ॥ ३८॥ सर्वापद्भ्यो

षष्ठी भवति भूमिका । असंवेदनरूपा तु षष्ठी

त्वत्स्तोत्रवर्मितमजापयदिन्द्रमाजौ

। संवित्साम्राज्ञीसिंहासनाधिरूढाया

भागे त्वमपि @5352@2विष्वग्विसारिपरमाणुपरंपरैव

देवोहं परमानन्दोस्म्यहं त्रिपुरसुन्दरि ।

रूपाणि तेषु तज्ज्ञः प्रयोजयेत् ॥ ५५॥

जातानि शुष्काणि तृणानि भूमौ ॥ ८६८१॥ @8682@1कम्पितं

वार्त्रहत्ये न्यमज्जद्दर्शनं यन्मे मृषा

एको रुद्रः एको वशी सर्वगः कृष्ण ईड्य एको

कृष्णं प्राह कृताञ्जलिः ॥ ५५॥ कृच्छ्रात्

अष्टा॒वतिग्रहाः॒, कतमे॒ त॒ इ॒ति । ये

तथैव फाल्गुने चैत्रे वैशाखस्यासितेऽपि वा

करवालं, म्लेच्छनिवहनिधने कलयसि करवालम् ।

रामलक्ष्मणौ ॥ २०॥ प्रत्यगात्मतया । तेन

सदा भोक्ता निष्क्रियं ब्रह्म यादव । जीवः

कर्माभावत्वादकर्मणः । अतः विपरीतगृहीते

धृतमदं घनचिल्लहरीवशात् ॥ ७॥ ऋषिमाद्यं

यदवे बुद्ध्युपाश्रितान् ॥ १०॥ अवधूतो

चूर्णादिपिण्डीभावहेतुर्गुणः स्नेहः ।

यशोदानन्दनाय । कर्त्रे । यमलार्जुनमुक्तिदाय

॥ रघुटिप्पणी रघुदिग्विजयो नाम चतुर्थः

बाँधिऐ ब्याधि ॥ तुलसी भीतर बाहरेहुँ जौं चाहसि

अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ॥

हिन्वन्ति ह॒र्म्यस्य॑ स॒क्षणिं॒ याच॑न्ते

भक्तवत्पूजयित्वा च सम्यक् । सदा मूढो

धर्मार्थौ सम्भारान्योऽधिगच्छति । समवेता

गोवर्धनगिरिच्छात्रचण्डदण्डभुजार्गलाय ।

दीयतां वरः ॥ 0220061 ममेष्टो गणपश्चैव मद्वीर्यो

ति । अग्न

जीवात् गुरोः परमपाशुपतं व्रतं तत् । जीवानां

दृश्यताम् । जगदीश्वरमीश्वरमीड्यवरं

कपिले तु मूषकोऽंभश्च खड्गाभे ॥ ॥ ।१२३अब्/

वनभङ्गं महाऽप्रियम् ॥ ७७॥ तच्छ्रुत्वा त्वरितं

नमः । ॐ चित्रविचित्राङ्ग्यै नमः ॐ

वरुणं प्राह पत्स्यन्तीमे अपाम्पते ॥ १०४.२९।

तव नास्त्येव । गमनेगमने चैव त्राहिमाम्

जपोपवासाभिषवैर्मुनीनाम् ॥ १५६५॥

निर्व्यवधान निर्व्याकुलं स्थिरमिदं

। ॐ शिवेतरघ्न्यै नमः । ॐ शिवोच्छ्रयाय नमः

सन्न्यासभैक्षचर्याश्रवणमननध्यानादिभ्यश्च

। रेवत्यै नमः । ८४० यामिनीशहिमाच्छोदा

विधिवशाद् राज्ञी त्वकाले विधवाभवत् । असौ

गुरुप्रज्ञाप्रसादेन मूर्खो वा यदि पण्डितः ।

राज्ञ्यच्युतजन्मकर्म श्रुत्वा

अन्तरं प्रेप्सुरातिष्ठच्छुकापकरणोद्यतः

महालक्ष्म्यै नमः । लक्ष्म्यै नमः ।

दधानैः संसर्गं प्रकृतिमलिनैः षट्पदकुलैः

पूजयन्राजा धर्मं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥

लङ्काद्वारकपाटादि बद्ध्वा सर्वत्र यत्नतः ॥

सन्न्यवर्तत ॥ ३५॥ अनिच्छन्तमपि

सर्गादौ प्रकृतिर्ह्यस्य कार्यकारणरूपिणी ।

२.१८३ हलसूकरयोः पुवः । २.१८७ ञीतः क्तः । २.१८७

मय्येवावतिष्ठते । महापूजाविशेषैश्च

परमहंसः शिखायज्ञोपवीतरहितः पञ्चगृहेषु

तालाबमें तरंगसमूह होता है और न तो किसी प्रकारकी

आपनी नाथ कीन्ह भल मोर। दो. कैकयनंदिनि मंदमति

मानसम् ॥ २१७.११८। एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य

द्वितीयेस्मिन्भविष्यति न संशयः ॥ ३,१७.२७॥

आभूतेस्त्वाष्ट्रादाभूतिस्त्वाष्ट्रो

दैत्यास्थिपञ्जरविदारणलब्धरन्ध्र दैत्या

नमः । ॐ ब्रह्मकर्त्रे नमः । ॐ

ताटकाप्राणकर्षणाय । काकुत्स्थेति

तन्मे सुन्दर कृष्ण मुञ्च सहसा वर्त्मेति

सुपार्श्वं, तद् एव यमकपत्त्रसंहतं प्रमृष्टं

कमलालया । विना नैव कार्यं

वै सदा । आदौ द्वौ पञ्चमं चैवाप्यष्टमं नैधनं तथा

कपटरुचिरहासभ्रूविजृम्भस्य याः स्युः ।

प्रकृत्यादिर्जडवर्गः तयोरन्योन्यवैधर्म्येण

द्विजाः ॥ २४०.२८॥ ऐश्वर्याच्या मदाने मत्त

जातिदोषा न सेत्स्यन्ति दोषोऽप्यल्पो भविष्यति

प्रतिपूरणाय । कामं फालतले दुरक्षरततिर्दैवी

आढकाचितपात्रात् खोऽन्यतरयाम् । १.५३ ङिच्च ।

१३.९७। इन्द्रसेनेति संज्ञां च लब्ध्वा ताश्च

जितषट्सपत्नो वेदात्मतत्त्वं भ्रमतीह

परिपूज्य भक्त्या सर्वोपचारोपयोगस्तेन

पुनस्तेजः पुनर्भगः । पुनरग्निर्धिष्ण्या

इयेष प्रणमामि ताम् ॥ ११॥ इति सुकुमारकृतौ

तवानुकम्पा । जातः सुशीलः शुभवेसियोगे वाग्मी

। ॐ रां ह्रीं श्रीं राधिकेति ङेन्तं वह्नि

भविष्यायै नमः । ॐ ऐं ग्लौं भव्यायै नमः । ८१०

आप ) ईहितानीहितः अन्वय:- शब्दादेः प्रीत्यभावेन,

ब्रह्मरन्ध्रे सिताम्भोजमध्यस्थं

यदि महीपालिश्वरायुः सुखी

दम्भोलितीक्ष्णनख सम्भेदितेन्द्ररिपु

सचिव बैद गुर तीनि जौं प्रिय बोलहि भय आस। सचिव

गंगाजीके दर्शन श्रीशंकरानन्दभगवतः

श्रीमान् राजा पाण्ड्यकुलोद्भवः ।

माहेन्द्रनीलोज्ज्वलां

गुणवत्तरं सनगरं नगरन्ध्रकरौजसः ॥ ९ -२॥

प्रबलप्रतिभटभुजकण्डूवारणं महद्वीर्यम् ।

आत्मयाथात्म्यानवबोधहेतुक दुःखी तेमज

वत्सः पुलस्त्यो माण्डुकस्तथा । अगस्त्यः

स्वच्छाम्ब्वपरुषानिला शरत्समभवद्व्यभ्रा

के देहकण्डूयनं कार्यं वंशकाष्ठीकवीरणैः(?) ॥

तत्त्वज्ञानात् पूर्वकाले स्फुरन्तु

आराधना करता हूँ । भगवान् ॥ यतु मन्यसे युद्धे

कल्पितैरम्ब तर्कै- अस्त्वित्युक्ते

प्रमन्त्र्याचुम्ब्य यत्नतः । अष्टोत्तरश्शतं

तस्य विज्ञानमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ॥

परिणतिं याति तत्रत्यमस्मिन् । स्थैर्यकृत्

चिन्तयेत् ॥ ७०॥ षडैश्वर्य शालिनी अवतु

तस्याः ईशं स्वामिनम् । करुणा दया सैव करुणिका

@5650@1आस्ते दामोदरीयामियमुदरदरीं यावलम्ब्य

पिबेत् पीत्वा शङ्खपुष्पीश‍ृतं पयः ॥

मूढास्तु तत्रासौ मृत एव वै ॥ ४६॥ यत्र

स्वस्थानं पुनरागमत् ॥ १८८.२२। निष्क्रम्य

निष्कलोऽस्मि निराकृतिः । निष्क्रीति

नन्दनो विजयश्चैव जयो मन्मथदुर्मुखौ ॥ नन्दन

कृतवतीं पूर्वं कृतार्थामपि । शम्भवे

एते आश्रमिका धर्माश्चतुर्वर्ण्यं बवीम्यतः

देवसङ्घेषु तूष्णीम्भूतेषु नारद । पश्यत्सु

मरकव्याधिपीडनम् । 0619-1अतिश्लथालम्बिपयोधरेयं

कुलालापा कुलक्रिया । कुल्यायामथ नद्यां वा

सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायैन्!

१.५८८ ॥ ईळा॑नायाव॒स्यवे॒ यवि॑ष्ठ दूत नो

। तस्याः पादसरोजवन्दिपदवीं पाप्तोऽस्म्यहं

दूँ मैं कर्म करना, लोक सारा भ्रष्ट हो । यदि

नमः । अहङ्कारेर्ष्यामत्सराद्यास्तु

भ

करन ॥ १ ॥ समपाणौ द्वे शम्ये तालावप्येवमेवाथ

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्रजकाचार्यस्य इति

निर्णीतः पञ्चधा बुधैः । कृष्ण कृपा कोपर प्रगट

दुर्ज्ञेयः पुण्यः परपुरञ्जयः ॥ ५०॥

विष्वग्व्याप्त्यातिदीप्ताय नमः । ॐ

त्रुट्यद्गुन्द्रापरिमलगुणग्राहिणो

असु॑रो वेद॒ भूम॑नः । श्वोभूतेऽप उपस्पृश्य

जङ्गमम् ॥ ०५६८॥ @0573@2दूरोत्सारितलज्जा

तं प्रजापतिरब्रवीद्- त्रिपुण्ड्रिन्

स्तनयित्नुघोषम् ॥ ३०॥ धनुश्शतद्वयं

तत्त्वं पठ्यते च नराधिप । पञ्चविधस्तद्भेदेन

बिनु टहल टई है। कलि-कल्मष-परिहारिण्यै -

शिव ॥ ४०.८३। माहात्म्यं संप्रवक्ष्यामि

सर्वदेववन्द्यपादकञ्जम् । सद्वर्त्मनि

तद्व्याख्यास्यामः ॥ प्रज्ञाविहीनं प्रखलं

विचित्रतिलकं च मुदारचय्य । भालोर्द्ध्वे

॥ १३॥ रामरावणसङ्ग्राममहाध्वरविधानकृते

दिव्यरूपां नमामि ॥ २॥ हेमाब्जहारधारी हेली

पूर्ववद्बलिनो हृष्टा रामपार्श्वमुपाययुः

न॒प्तीरदि॑तेरृ॒तं य॒ते । अव् । भ्वा० सेट् प० ।

स्यादौलूक्यः सौगतः शून्यवादिनि (२.६.८२२)

वृक्षकैः । न स्नेहं रागं बध्नाति

नानुविदधतीत । चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णँ

पतिपत्न्योः प्रसूः श्वश्रूः श्वशुरस्तु

नरे॑ ॥ ६.०४२.०१ अ॒रु॒णप्सु॑रु॒षा

नमः । नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यस्सैरभेयीभ्य

पौलस्त्यतुलितस्याद्रेरादधान इव ह्रियम्

साङ्ख्या सान्द्रानन्दपयोधरा । सामर्थ्यहीन

विपणिका वागर्थवृद्धेः कवेः आशौचनिवृत्यै

क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथाः सङ्गरम् ॥ 9.36.7-2

। भगे नेत्रे च हस्ते च स्तने कुक्षौ तथैव च ।

विदुः ॥ २.०२३.१६ आ दे॒वो द॑दे बु॒ध्न्या॒३॒॑

उग्रपिङ्गलकेशाढ्यं ज्वालामालापरिष्कृतम्

ॐ छिदायै नमः । ॐ छिन्नकल्मषाय नमः । ॐ

चन्दनाद्रौ कदीचित् । 8.26.10-2 इत्युक्त्वैनं

कृतार्थान्यस्तमायान्ति प्रावृडन्ते घना इव

ॐ ह्रीं श्रीं झषसङ्ख्याकुलाधान्यै नमः ।

उत्तमस्य पलं मात्रा त्रिभिश्चाक्षैश्च

मन करई ॥ जो चितवनि सौंधी लगै, चितइये सबेरे।

। दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु

भागधेयी स्यादिति । स होवाच । न ह यदैवमेतेन

जी॒वसे स्व॒स्त्य१॒॑ग्निं स॑मिधा॒नमी महे

गर्जति सर्वत्र गाथा पौराणिकी किल । इति

पल्वलवत्प्रयाति सदनं तेजोमयं ब्रह्मणः

वसद्भ्यां सह मिलिततनुं जानकीलक्ष्मणाभ्याम्

तत्फलविविदिषावैराग्यादिसम्पत्यनन्तरं

कोसलपति गति सुनि जनकौरा। भे सब लोक सोक बस

क्व जन्म जातम् क्व च वा दीक्षा ते जाता क्व

वंशी ॥ तनुत्वं क्रमान्मूलतश्चारुजङ्घे

मूढोद्धारकरो राजलीलासन्तोषितामरः ॥ २०॥

निवसन्सान्द्रानुबद्धातसी- साकं

भवति नृणां विजयाय शीतरश्मिः ॥ ॥ ।३२य्द्/

प्राच्यसाम्नां वै नीपो ह्युद्ग्रायुधस्ततः

स्मृतः ॥ ९॥ दक्षिणा रौद्रभागेन जगच्छोषयते

पुष्कलदक्षिणैः इष्ट्वा मां यज्ञहृदयं यज्ञैः

प्रसून प्रसंसन लागे ॥ समुझि अवध असमंजस दोऊ।

कुरु । उत्तिष्ठ पार्वती-नाथ त्रैलोक्यं

॥ ८।२८३ पादयोर्दाढिकायां च ग्रीवायां

चकास्ति हृदये कवीश्वराणां च ॥ २५२॥

+, + ; दिनरात्रिपक्षमासर्त्वयनसंवत्सरात्मना

दुष्ट, निर्लज्ज असे जे लोक आहेत, ते त्यांचा

तनू॒कर॑णे । ७४४ त्वक्षू तनूकरणे । ७४७ णिक्ष

उद्विचष्टे । अनीह एतद्बहुधैक आत्मना अनुकम्पय

रणरक्तबीजरजनी ज्योत्स्ना मुखेन्दीवरा

निशामुखं प्राप्य गन्तुं शक्नोषि तद्देशत्यागः

मुनिश्रेष्ठैर्लब्धं कार्त्तार्थ्यमुत्तमम्

थाय छे .परंतु आत्मज्ञान थतां भासतुं

मन्त्ररूपिणी । कीचको भ्रमरकृतरन्ध्रः ।

जलक्रीडादिभिर्विचित्रविनोदैः रुपलक्ष्यते

महार्थः प्रस्फुरेच्छिवः ॥ १६॥

तु द्योतकानां, बहुभिरपि वाचकायंशब्दस्य

दक्षिणाभिमुखावुभौ । नर्मदां तपतीं चैव सुराः

तद्व्रतधारणम् ॥ २५॥ तद्बन्धून्निहनिष्यामि

केन्द्रत्रिकोणलाभे वा शुभयुक्तनिरीक्षिते

दशकण्ठबाहुविदलत्कोदण्डबाणान्वितम् ।

वद॑ति का॒रुरु॒क्थ्य१॒॑स्तस्येदिन्द्रो॑

। ॐ शम्भुपत्न्यै नमः । ॐ शम्भुपत्न्यै नमः ।

चेतस्तव शङ्कते चेदाकर्ण्यतां तर्ह्यपरः

त्वमागता । नूनं प्रमत्तः कुरुते विकर्म

यदर्थे बभूविमात्मन्करवाम कि ते । ततो वरं

श‍ृणुयान्नित्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः । य

बालग्रहाद्याहतिभाक्च शैशवं विचार्य को वा

च कारागेहारिबन्धने । सभा विद्यते भैषजी

कुर्युर्दृढतासमेतम् । श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति

नराणां नृयुग्मसंस्थः क्षितिजः प्रसूते

नीळ्मुडि मण्डैयुम् नगरं धर्मनिलयं लक्ष्म्या

कुसुमशरेण मधुमासलक्ष्म्या मुखं

पठेत्प्रयतो भूत्वा तस्य किं किं न जायते ॥ १३॥

। व्रजौकसो विस्मितचेतसस्ततः व्रजौकसो

तिसृभिर्ब्रह्महत्याभिर्वृतो ऽहं दुःखमागतः

दद्यान्महादेवप्रमोददा ॥ महाग्रन्थिक

अमिमादिगुणैर्युक्तः सृष्टिसंहारकारकः

जम्ब्व्।आभो जीमूतप्रभो नन्दकः स्रवन्मध्यः

दत्तागार्ग्यायणी दत्ताङ्गसङ्गे फलवर्त्म

क्षमा क्रोधमाचारो हन्त्यलक्षणम् ॥ ३२॥

प्रसीदति चेदस्ति शक्तिर्द्रव्यदाने

एतत्कारणसामग्र्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।

वा स्वयं उपरूढो न उपनिधिं अभ्यावहेत् 03.12.12

@5729@2मेने प्रजापतिर्ग्राह्याम् अपि

तेऽपि च प्रेत्य यमयातनासु शूलादिषु

मुरः समुत्तस्थौ तं जघान च केशवः ॥ २०२.१७। ततो

। प्रसक्षी विश्पतिर्वीरः परस्पाः

भुवनमङ्गल दिग्वितानम् । भूमौ च दुर्लभं

सहस्रादित्यसङ्काशङ्गिरिजार्द्धाङ्गभूषणम्

अमरैः असुरार्तितैः । पुरा विश्वमिदं

। होताऽध्वर्युस्तथोद्घाता नेता त्वष्टा च

घोरपिशाचदेहं देहुर्विदूरेऽथ कुठारकृत्तम्

पुराणसङ्ख्यासम्भूतिमस्य वाच्यप्रयोजने ।

भयवर्द्धिनि । त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये

यच्च भवच्च यच्च । वुद्धिप्रदा बुद्धिरता

उच्यते ॥ १५-११ अनर्चितासंयतवाक्नासंवीता

पपात सहसा भूमौ वज्ररुग्ण इवाचलः । ८५. प्राह

इति । उच्यते । क्रियमाणां भगवत्सपर्यां

शङ्खं बृहद्बाहुः खं दिशश्चानुनादयन् । दध्मौ =

दैत्यं निगमान्गृहीत्वा । 8.32.3-1 क्षिप्तं जले

कारण समुद्र उपदेश से मोह को तिहुँकाल तिनको

किं कर्तुं समर्थानि । जानामि उपादानं विनापि

न गुरोर्ब्रूयात्क्रुद्धं चैनं प्रसादयेत्

वशिष्ठवामदेवादिवन्द्यायै नमः ॐ वश्यबीजायै

भावान् बुद्ध्वा वदेत् सदसत्फलम् ॥ ॥ ।१४द्

मुखराङ्घ्रिपतये नमः । ॐ मुग्दाखिल जगद्जीवाय

बलात् । ज्ञानघन लङ्घयसि पङ्गुं शैलं

अथ त्रयोदशं प्रकरणम् १३. अथ त्रयोविंशोऽध्यायः

सर्वस्वरपरात्मकः ॥ ६४॥ अःस्वरूपो महाशान्तः

किलियुम् अडैवुडन् शौवुम् अय्यो! रक्तं

चतुर्थ सिद्धान्तः ॥ ४॥ यजुषां वायुर्दैवतं

पुष्पेभ्यश्चिनुते मधु षट्पदः ।

कौतूहलसमन्विता सख्यस्तस्यास्तनुमनुपमां

अ॒मनसो हि॒ स्या॒दि॒ति । अ॒ब्रवीत्तु॒

मनोर्भ्राता शनैश्चरः । द्वितीयो वंशे पाटयमाने

क्थ

तत्कोपादुदरं तृष्णागुदस्नुतिरुजान्वितम् ।

परम्पराप्राप्तं सर्वशास्रार्थ सङ्ग्रहम् ।

मघवन्त्रसदस्यवियथा पक्थे दशव्रजे । यथा

त्वां रविमण्डलेन्दुधवले पद्मे निषण्णं हरिं

सर्वस्तम्भनकारिण्यै । सर्वजृम्भणिकाशक्त्यै

बियोगिन्हि लोग हये । भवदंघ्रि निरादर के फल ए

करुळ्वाइ निल् । तु० सेट् प० । णिल गहने ६.८७

युवा ॥ ७०९४॥ @7098@2आकण्ठजलमग्नोऽपि कुक्कुरो

अग्निः प्रजापतिः सोमो रुद्रोदितिबृहस्पती

४ ॥ तुलसी सुनि केवटके बर बैन हँसे प्रभु जानकी

। यत्ते राजञ्छृतं हविस्तेन सोमाभिरक्ष नः ।

द

न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं न शक्नोमि जरा

कैलासहर्म्याश्रयः । पुनः पुनः प्रवर्धन्ते

लखन बीर नर बरनु भो। घारशीतोर्मिघूर्णिश्च

आले तर मागील व्यंजना बद्दल त्याच्याच

मानवः ॥ ६३.५। दशाश्वमेधैरयजद्यत्र ब्रह्मा

विषनाथो महोदयः ॥ ७५॥ त्रिजन्मपापसंहर्त्री

। सम्भम्ववल्यितयुवति विचुम्बित सम्भर्त्सित

ती॒व्रान्घोषा॑न्कृण्वते॒ वृष॑पाण॒योऽश्वा॒

समाजग्मुः सशिष्यास्तान्प्रतिजग्राह पार्थिवः

पितर्गुरो ॥” आत्मानभिज्ञमनुतापलवोज्झितं

नमः । ॐ स्ववेश्मनिलयाय नमः । ॐ

दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ॥ १५८॥ यस्मै

मेरुश ृङ्गाणि क्षुण्णानि हरितां खुरैः ।

उल्लङ्घितसुरापगायै नमः । ॐ उष्ट्रग्रीवायै

प्रमुच्यते । सनत्कुमारप्रमुखैः स

श्रावणे माघे कुर्याद्भाद्रपदेऽपि वा ॥ १,४२.२॥

। तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं

क्षणदाः क्षपयन् सह विशरीरया दयितया 5835-2सदैव

नाभिपुत्रश्च इन्द्रदौष्ट्यप्रशामकः ।

। दाक्ष्यं = दाक्ष्यमेकपदं धर्म्यं

कुत॑श्चित् । तम॒र्केभि॒स्तं

इति । एवं साङ्ख्यबुद्धिं योगबुद्धिं च

कुचौ सद्यःस्विद्यत्तटघटितकूर्पासभिदुरौ

जाणी शकतुं नथी. आ उपदेशथी धन्य (कृतार्थ बनेलो)

जडताऽजिघ्रता तथा । बाधिर्यातिशिरः

भयभञ्जनकोविदः इति बीजम् । प्रातर्ध्येयः

क्षणदा इत्यबलास्त्वमूचिवान् ॥ 10.61.1-1 ततश्च

कुञ्चिका । व्रीडावलोकहृतचेतस उज्झितास्त्राः

मैवं विभोऽर्हति भवान्गदितुं न्र्शंसं मैवं

स्नानात्स्याद्ब्रह्मलोकदम् ॥

आत्मद्रव्यप्रकृतिसम्पन्नो नयस्याधिष्ठानं

पैशु॑न्ये १०.४१२ ॥ सूतः सूत्यां समुत्पन्नः

अष्टाङ्गयोगफलभूः सत्यसन्धः पुरुष्टुतः ॥ १०९॥

धैर्यवान पुरुष मनामध्ये खचत नाही. संकटप्रसंगी

ते । धर्माधर्मफलं नास्ति न स्नानं

प्रेरितोऽजनयत्स्वाभिर्मात्राभिरधिपूरुषम्

तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्- ४.७

व्यवहारार्थं यस्य सञ्ज्ञा महात्मनः ॥

॥ २२॥ अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां

भास्वत्करास्फालन - श्रीपादः पातु मे पादावूरू

क्रिया च गोशब्दश्च सर्वकर्तृभ्यो

सदार्किः धर्माश्रितस्तीक्ष्णकरः प्रसीद्धं

क्वचित् क्षेमवृष्टिसस्यानि । ।७अब्/

पदार्थैर् आलोड्य रेचयति हन्त न मक्षिका @7425@1एकः

बचन हिये हूँ। ज्यों सर बिमल बारि परिपूरन,

शताब्दसङ्ख्याः शनिराहुकेतवः ॥ १४॥ पङ्च

प्रयत्नेन तु तत्क्षेत्रे स्नातव्यममरेश्वरि

प्रबोधिनीनिशानृत्यमाहात्म्यभरदर्शिनी

वृद्धिम्मत्र न मुञ्चति । सुकृतं न

या शब्दाचे उच्चाराचे वेळी जसा दातांना किंचित्

किममुं बुभुजे विभुः ॥ ६७३७॥ @6742@2न हंसो

कदाचन् । उभयोर्लोकयोरृध्वाति मृत्युं

तच्छासनम् ॥ २०॥ दृष्टे सितार्येन्दुसुतैः

मधूयुवा॒स्माक॑मस्तु चर्कृ॒तिः । शमो दमस्तपः

ज्ञानिनि तत्त्वज्ञानोत्तरकाले

हेमपदवीं अयक्ष्यमंकरण अयजन्व्यक्तमव्यक्तं

हः पाशा॒न्प्रति॒ स मु॑चीष्ट॒

साधु पृष्टं महाभाग दुर्ज्ञेयममरैरपि। साधु

मनागिवाशङ्क्यत दृष्टपूतनैः ॥ ४२-७॥

का अवसर आनेपर हौं जड़ जीव,ईस रघुराया। तुम

घटः सन् घटो भाति ब्रह्मबन्धुर्न हन्तव्य

नमः । पद्मायै नमः । मायारमासुसम्पूर्णो

ज्वलितोल्मुकैः प्रादहन् शरणान्येके प्रजानां

कात्यायनी चण्डी चर्चिका शान्तविग्रहा ।

ततः प्रभृति तत्तीर्थमौषध्यं सौम्यमेव

द्वि गनः स्त्री जितधनी पटुरदाता च ॥ १३॥ भाद्रे

द॒ध्यङ्ङ॑पोर्णु॒ते येन॒ विप्रा॑स

कुम्भजन्मना । ततस्ते मुक्ता मामनुविशन्ति

काशिकावन्तिका च प्रयागकाञ्च्यौ मथुरापुरी

खड्गहस्ता त्रिनेत्रा च खण्डमुण्डासिधारिणी

केशनखास्थिमेदोमांसवसावाहिन्यामुपतप्यन्ते

विजृम्भित भक्तिरस यतवाक्कायमनसः सूर्यभक्तो

उचार्यो । गोपेन्द्रस्यानुजे ज्येष्टे

षष्ठी सप्तमी चाष्टमी तथा ॥ ८८॥ महासम्मतीय

सम्यगुत्क्षिप्तदीप्तान्यतराङ्घ्रिपद्माम्

चतुर्भिर्न वियत्स्थं तमपश्यत्स पितामहः ॥ 0050402

। राज्यश्रीर्ब्रह्मशापान्ता पापान्तं

पांसुमुष्टिं सकृद्ग्रसन् ॥ ४॥ आराधयामि

गुडप्रतीवापः पिप्पलीमरिचसम्भारः

राध॑से चो॒दय॑न्त्यस्म॒द्र्य॑क्सू॒नृता॑

कान्त्या ससर्ज भगवान् गन्धर्वाप्सरसां गणान्

कळाधरः । घनीभवत्तटित्प्रभाप्रवाहकल्पजङ्घिका

भावुकम् । द्रम्भास्तम्भविभञ्जकः करिकरः

नमः । ॐ वेदमूर्धैकसंवेद्याय नमः । ॐ

केषुचित्प्रजज्ञिरे पद्मवनानि सर्वतः ॥ 0131121

। १० ॐ क्रतुभुग्दैन्यविध्वंसिने नमः ।

॥ ३.०३३.०८ उ॒क्थेषु॑ रणयामसि ॥ ८.०९२.१२

पूजारतान्स्वस्तये । दन्ती प्रचोदयात् ॥

तार्क्ष्याशुद्धक्रियापरः ॥ २,२०.१७॥ कलौ

गदतस्तु तान् ॥ ७७.५॥ विष्कम्भित विष्कम्भे

हव॑मानाय साध । इळा॑म॒न्यो ज॒नय॒द्गर्भ॑म॒न्यः

पूज्यते तदिहोच्यताम् नाम्ना वा केन

तौंसिअत, झौंसिअत, झारहीं॥ 'तुलसि' अगारु न पगारु

कार्यार्थे सम्भविष्यति ॥ २५॥ आदिसर्गे

रास्व॒ याव॑त्स्तो॒तृभ्यो॒ अर॑दो गृणा॒ना ।

ब्रूही॒ति । याज्ञवल्क्याश्रमे

अन्यत्र न्यासे दहने च द्वादशपणो दण्डः

३८॥ ललाटे भस्मना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रस्य

मूर्तिर्हे हौं विद्यादेहाय नमः । तत्त्वं

दशमऋक्षम् आज्ञा ॥ १६॥ लग्नाच्छिद्रस्वानराशि

त्याच्या द्वारे, भांड्यांतील पाणी भोंकांतून

न्युनपतितोऽविद्योत्सङ्गवर्त्येव न

व॒यं ज॑येम॒ पृत॑नासु दू॒ढ्यः॑ ॥ ७.०८२.०१

कपालं यस्योच्चैर्विनिहितमलंकारविधये

स्थूलशरीरस्य पितृतुल्यो वैश्रवणो ब्रह्मणा

स्वमस्तकस्थाय गुरवे अर्घ्यं मूलर्क्षनिखिला

एकवीरा महामाया कालरात्रिः शिवात्मिका

ताम्रपर्ण्यां मालिन्यक्षयहेतवे ॥ प्रातः

कृतिभिजनान् । साईं नारायण सत्य नारायण ।

अत्याकुलत्वं दिशिकारशब्दे ८७० ॐ रोगेश्यै नमः

३४॥ तथा नभस्वतो धर्मोऽप्यग्न्यादावुपलभ्यते

विन्यसेत्। विन्यस्य तस्यामदधात्स्वसत्त्वं

नमः मेधाविधाता श्रद्धाकृत् सौस्थ्यदो

सततं देवस्तुरङ्गाननः ॥ ९४॥ छीर नीर बिबरन

॥ २३९.४०॥ आत्मनिर्द्वयादात्मनिष्ठता ॥ २६॥

वळी जगमां सूर्य बनी, मरिची तेम ज चंद्र छुं हुं

जटाजूटं विनात्मानं न च वृत्रो व्यजीयत ।

दर्पकोनो दर्पकोक्षवेगहृद्दर्पकार्दनः

सदास्म्यहम् ॥ ६॥ सर्वासामेव नाडीनामेष बन्धः

। हतास्म्यहं कुनाथेन नपुंसा वीरमानिना

वाग्देवताचरितचित्रितचित्तसद्मा वाग्देवता

) ( इत्युद्भ्रान्तकेन निष्क्रान्ता ) ( इस

देवदेवेश शरणं त्वामुपैम्यहम् ॥ प्रसीद

ज्वालाशया ज्वालमणिर्ज्योतिषां गतिरेव हि

तवोन्नतपादनिघ्नं तन्मामेवात्र विशतु

लतागृहे । कन्दर्पकोटिमदहारण तीर्थकीर्त्ते

जाम्बवतो वाक्यं हनूमानतिहर्षितः । श्रुत्वा

बालचेष्टितैः । एवं शङ्खो महातेजाः स फृष्टः

बृहद्भिर्विहारशैलानुगतेव नागैः । सा

वीर्यस्य यशसः श्रियः । भङ्कारो भावुकदो

और यदि कहो कि विचार के बिना ही मुक्ति हो जाती

क्षितिनायकः स्यात् । चन्द्रे सपापे

कष्टमिति निर्विण्णाश्चुक्रुशुः समहर्षयः हा

बिभ॒र्ष्यस्त॑वे। यामिषुं गिरिशन्त हस्ते

। स्वाद्वम्ल स्वाद्वल्पं गदकृच्च वस्तु

तरेम ॥ ६.०१४.०६ वुङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । वुगिँ

दहन्तीभिर्दिशश्चक्षुर्भिरुल्बणैः मया

लक्ष्म्याः सरस्वत्याश्च वल्लभत्वमवाप्त

निरहङ्कृतः ॥ २४४.३७। २४४०४४१ साङ्ख्ययोगो

क्रियाफलं सद्व्यवहारमूलम् ।

मथुरां गतः गोपान्बिलेषु पिहितान्मयसूनुना च

नृपाः । चैद्यशोकालयः श्रेष्ठो

थकारघनपङ्क्त्यातिसन्तोषिताद्विजव्रजः

तपोबलेन तां तीर्थे मज्जयामास मन्त्रवित् । ३५.

अङ्गव्ययप्रार्थितकार्यसिद्धिः

क्षुद्रभृद्घृणी स्मरोद्गीथः परिष्वङ्गः

ब

निषेकसमये यादृङ्नरचित्तविकल्पना ।

पुत्रकलत्रमित्रस्नेहानुबन्धैर्ग्रथितो

किंवा तुमच्यासारखे मित्रही सर्वांना मिळत

विप्र

महामूर्खाः पञ्चमः शालिवाहनः ॥ ८२७९॥ @8282@1कः

जनानुकूलं विभवैः समेतं जनानुरक्तं विभवैः

शन्तनोर्भ्राता मरुश्चेक्ष्वाकुवंशजः

विरागिणम् । वाल्मीके ब्रूहि नस्तूर्णं

यो धर्म एकपत्नीनां काङ्क्षन्ती तमनुत्तमम्

तस्य नारदो ऽकथयद्विभुः । वृष्ण्यन्धककुलं

भार्या । कुमतिघ्नी कुबेरार्च्या कुचभूः

गमयन्ति ॥ ६.९.१॥ वृक्षादनी छिन्नरुहा

श्रैष्ठ्यदैवत्यदायिनी । श्रेष्ठोऽहमस्मि

वा पुनः । फलितसुमनोवाञ्छा पाञ्चायुधी

सिद्धिमार्द्रायां शौर्यमेव च । रौद्रादयो

आतपेन त्रिलोकीं प्रतपत्यवभासयत्यात्म- आतां

पदम् अव्ययं तत् ॥ १५-५॥ गच्छन्ति चोर्ध्वं

। ते सुनिर्विण्णमनसः परिम्लानमुखश्रियः

कटवे । कठोरायै । करणायै । कण्ठायै

प्रकाशपरमार्थे । पृथ्वीपर्यन्तोऽयं

तन्मायायां जुहोत्यनु ॥ ४३॥ मनो वै ब्रह्मेति

याज्ञवल्क्यं पुरोहितम् ॥ ८८.४।

गृह्णामि देवेभ्यस्त्वा यज्ञेभ्यो गृह्णामि ।

तूष्णीमेव ततस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न

कृतम् ॥ ३६॥ सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्म

पुनस्स ताम्रया सार्धं प्रयातो दक्षिणां दिशम्

काथविद्या परान्या क्रोधत्रिदोषस्य

॥ १॥ अहङ्कारेर्ष्यामत्सराद्यास्तु घोराः ।

बिन्दुयुग्बिन्दुभूषणायै नमः । ॐ बिम्बाधराय

त्रिपुटीरूप जगत् तो सत्यसा प्रतीत होता है फिर

वचोभिस्सान्त्वयित्वाह लोकानां हितकाम्यया

कृत्वा एकोद्दिष्टं करोति यः । सपिण्डीकरणं

काशशीतांशुसङ्काशमीश तदा गुणभावाच्चितिशक्तेः

तादात्वोत्फुल्लनीलाम्बुजहसनचणात्मीयचक्षुः

तल्लिङ्गैरर्चयेन्मन्त्रैः सर्वदेवान्नमस्य

यस्याङ्घ्रिपङ्कजरजोऽखिललोकपालैर्

भवतश्चराचरविभोश्शेषत्वमप्यात्मनः ।

आह्लादः सुन्दरीध्यानात् सुन्दरीनामकीर्तनात्

हस्तिनश्च तुरङ्गाश्च शूद्रा म्लेच्छाश्च

कथञ्चित्प्रविशन् भीतो महामण्टपमन्तरा ॥ ९१॥

चित्ररूपिण्यै । चम्प्वै । चन्दनशुच्यम्बवे

रुक्मिणम् कृष्णान्तिकमुपव्रज्य

जगत् । स्वयमपरोक्षो यथाऽऽदित्यः

अपि संसूचयति । देहेन्द्रियासुहीनानां

योगोऽयं पापसाम्येऽर्थरन्ध्रयोः ।

गूर्जरो गुरुः । गाणाधिपत्यमधिगन्तुमहोनु

॑प्रा॒व्ये॑ त्रे॒धेव॑

चोत्तरेषु कुरुषु प्रियया धरण्या संसेवितो

वा (गोविन्दो)ऽर्च्यो गदाधरः ॥ १,४५.३॥

भवेदेको दश पृर्त्वे दशावरे । यजसे पितरं

जीवनहानितः @4973@2प्रस्निग्धामृतधारया

भ

नवीना नर्मदा नर्मनेमिर्न्नियमनिस्स्वना

१८॥ गूढगुल्फा - गूढजत्रुर्ग्रस्तशोको गुणगण्यो

मनोज्ञसक्थिशोभिनी ॥ १९.७॥ मतङ्गजेन्द्रस्य

। यथा नैष्कर्म्यसंसिद्धिर्जीवन्मुक्ते

जनमाला ऐहिकामुष्मिकार्थेषु ह्यनित्यत्वेन

नादान्तर्ज्योतिरूपकः । शान्ता

मदघूर्णितलोचनायै नमः । ॐ मदघूर्णितलोचनाय

द्यूने कळत्रहन्ता च सप्तमे कलहप्रदः । द्ये वा

महावाक्प्रिया । श्रीराधिकामाधवयोः पदाब्ज

कौजे स्वांशे सौरिणा व्याधियोनिश्चारुश्रोणी

निजघान महासुरान् । खड्गाभयगदाशक्तिखेटं

प्रणीतः ॥ ३३॥ स्फूर्तिस्मेरसुवाक्श्रीश्च

। तृफ् । तु० सेट् प० । तृफँऽ [[तृप्तौ॑] इत्येके॑]

अन्तरङ्ग-कुरङ्गस्य वधे व्याधायतेऽपि च ॥

अव्यादवद्यादवक्रमुरव्रतायमवन्त्ववस्युषु

खण्डिततनुः (मलयशिखरास्फालनपटुः) ।३अ

सन्न्यासे कृते गुरुवेदान्तमानतो जातेन

भ्रंशिते स्थानादिन्द्राण्या धर्षणाद्द्विजैः

दिव्यमूलफलपुष्पसंयुते मौक्तिकोपमजलौघपल्वले

लै देहि बैदेहि रानी॥ बैजवापगृह्य बैजवापस्मृति

शत्रू

श्वश ृगालभक्ष्ये ॥ ४२॥ नैष्कर्म्यं () =

पद्मपादस्फुरद्द्युतिः । कपाटोद्घाटन

चेद्गर्तिन हि । अकर्तारोऽपि लोकसङ्ग्रहकर्ता

कमलाभूमिनीलोपधानम् । क्षौमेण वाससा मृष्टा

कण्ठध्वानजुषो हरन्ति 7972-2एकास्निग्धाः

सदा बुधैर्ज्ञेयम् । [कलशं गन्धाक्षत

वृद्धः संवृद्ध्वा पथमोऽग्रियः ॥ ९३॥

रिश्फरन्ध्रारिगौ यदि । लग्नेशषष्ठाधिपती

नीरुजौ सद्यः प्रीतावुत्तिष्ठतां नृप ॥

मण्डला- षड्भिरष्टभिः षड्भिरुच्चगतैः

च ॥ ४॥ दक्षगण्डं च गरिमा लघिमा चोत्तरं

ज्ञानं मृत्युप्रज्वारयोरपि नेहन्ते

हसस्त्रधनदस्फीत सहस्रचरणात्मक ॥ १,२३१.१४॥

स्वा॒दोः फल॑स्य ज॒ग्ध्वाय॑ यथा॒कामं॒ नि

दुष्षमं गर्ह्ये यथास्वं तु यथायथम् (३.४.९२६)

द्रष्टुं शरभङ्गनिवेशनम् ॥ १२॥ आजघानोरसि

शिवडिम्भः शिवारम्भः शिवोज्जृम्भः शिवाभरः ।

१.३२२ द्राडृऽ १.३५४ विटँ शब्दे॑ । १.३५ श्रथि

ध्वनौ अन्येऽपि वाञ्छितार्थाश्च

॥ ७॥ मुष् । क्र्या० सेट् प० । मुषँ स्तेये॑ ९.६६ ॥

ते ॥ १॥ अशेषदुःखशान्त्यर्थं लक्ष्मीनारायणं

सागरम् ॥ १-२॥ तिथये । परंज्योतिस्स्वरूपिणे

गिरिजां वै श्रियं च । तथा सौख्यं स्वास्थ्यं

यत्क्रियते तस्य गर्भवासः करे स्थितः । येन

गोपिकात्यागकृत्पादचिह्नप्रदर्शी कलाकारकः

प्राप्तमपि नरं परिरक्षत्येव निर्व्याजम् ॥ ३॥

गन्तुः सर्वेषां मदुपासनम् गृहस्थस्याप्यृतौ

भोगान्भुक्त्वा च मुच्यन्ते प्रलये कर्मयोगिनः

बाणार्चिताङ्घ्रिर्बहुदो बालकेलिकुतूहलः ।

स तत्त्ववित् ॥ ४॥ एकं साङ्ख्यं च योगं च यः

गोपीजनवल्लभाय ॥ ३॥ त्रैलोक्यसुन्दरी

। ग्रन्थदृग्ग्रन्थविज्ञानो

मृगाणां कण्डूयितारं कुशसूचिलावम् । एष्यत्येष

सम्यग्द्वादशधा रात्रौ प्रजपेद्बन्धमुक्तये

ौ॒ हुत्वा॒, म॒न्थे

अखण्डैकार्थं इष्टत्वं च भगवता सूचितम् ।

हि सर्वासामभावः सन्न्यासः । तत्र किं

। कर्तृत्वे = कर्तृप्रयाससाफल्यात्

पठितव्यत्व पठितसिद्धसारस्वतस्तवः पठिता

निर्दलन करण्यासाठी, आणि (श्रीकृष्ण म्हणतात.)

नित्यं चतुर्थोञ्चनया युताम् । चतुर्थ्योः

कांस्यपात्रे निधाय कृत्वार्तिक्यं उदौदैति

पूर्वापराधभीतस्य कामस्योच्छ्वासितं मनः ॥

यदि स्याज्ज्वलनस्थानं देहमध्ये वरानने । यदि

महाविद्याखण्डैः परियुतमहानुष्टुभमनोः ।

च महाचितिं सा । २२९०५६१ इतीदृशा नारद कष्टरूपा

स्त्रियोऽनुनयामास सान्त्वमुक्त्वा पुनः पुनः

तच्छुश्रूषानुकूलता स्त्रीणां च

फुल्लाम्बुजस्रगिव कण्ठसुखैकहेतुः ।

सेट् आ० । हेषृँ॒ऽ [अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑] १.७०८ ॥

जिष्णुंविष्णुमतीत्य शम्भुमभजन् तेनावतीर्य

वा कुङ्कुमेन षट्कोणं विलिख्य ॥ भूमौ

। बद्ध्वाञ्जलिं मूर्ध्न्यपनुत्तयेंऽहसः

तिलौ न भयो बाहेर अगारको॥ इति ।

समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः

प्राहुरार्या ॥ ३,२२.९॥ यस्मिन्कस्मिन्कृते

इन्द्रः॒ स्वाहा॑ पिबतु॒ यस्य॒ सोम॑ आ॒गत्या॒

यत्रैतदूर्ध्वोच्छ्वासी भवति ॥ ३८॥ अभिसमासिच्

कारयेद्बुधः । स्त्रीणां न भरितुः परं दैवतम्

कृतपुण्यपुञ्जाः ॥ ६२॥ त्वद्भावो यावदेषु

प्रीतिप्रीति(?)स्वाभिषङ्गलाघवानि प्रसादहर्षौ

निजदासजनाकाङ्क्षनित्यार्थ प्रदकामदुघे नमः ।

घेऊन आपले उच्चार अचूक, बरोबर असल्याचे

। छुच्छुन्दर छुटै न बिपति भजे बिनु रघुपति,

निजयोगशक्त्या स्ववर्षमेनद्व्यदधाः सुवर्षम्

करकठिनतां @2518@1अमुष्योर्वीभर्त्तुः

समनेत्र कलाविलासिन् । निर्लूनाशेषदोषं

नासत्यो॒क्थैरा॑चुच्युवी॒महि॑ । यद॒न्यासु॑

मुरवैरिमुखैः शिरसा सुरसार्थकैर्नते चेतः

ज॒ने त्रिः सु

बुक्कँ भष॑णे १.१२६ ॥ बुङ्ग् । भ्वा० सेट् प० ।

कोलमांसास्रपायिनी । कल्याणका सुगम उपाय

दहत्यपानं विज्ञानघन उत्क्रामन्स केन

। रुषा स्वदन्तच्छदमादशच्छ्वसन् ॥ ७॥

विशेषतुष्ट्यै ॥ ३॥ वन्देऽनवद्धमनघं श्यामं

महालक्ष्म्यै नमः । ॐ महालक्ष्म्यै नमः । १०० ॐ

शङ्करः पत्न्यङ्गनाशं ह्युभयत्र चिन्तयन्

छे। अने हमेशां शांत इन्द्रियोवाळो (कशानी)

ॐ गौरभावाय नमः । ॐ गौराङ्ग्यै नमः । ॐ गौराय

जात्वदक्षो नृपतिः प्रजाः शक्नोति रक्षितुम्

वाप्यनन्ततः ॥ ६॥ कस्माद्व्यपदिश्यते

म॒घव॑त्सु धत्तं कृणु॒तं नो॑ अध्व॒रं

वन्ध्यापि लभते सुखम् । बहुप्रकारैरपि

मां प्रत्यक्परोक्षादिविरोधमात्मनोः

अस्ते सितार्करविजैः परकीयजाया स्वीया

गुणव्यतिकरः कालः स्वभावः सूत्रमेव च ॥ १३॥

। ईशाजविष्ण्वादिसुरार्च्यमाना ईशात्मजाय

ते । दत्तं () = दत्तमक्षयतां याति खड्गेन च

क्लींकारभवनान्तस्थायै नमः । क्लीं क्लीं

ब्रह्मादिसंवित्स्मयं कृष्टः कृष्टः पथि

कथापीयूषं तेऽसदृशरसमातृप्ति पिबतां

खुरैः स्वैः सङ्घट्टयामास निमेषमात्रात्

। घ्राणं मनाक् तव विजृम्भितचम्पकश्रि ।

व्योमगतास्तथा । तार्क्ष्यार्पिताङ्घ्रेस्तव

श‍ृण्वतां सर्वभूतानां खे वागाहाशरीरिणी ॥ २०॥

-. विवेकख्यातिर्ग्रहीतृसमापत्तिरित्युच्यते

जटाभस्मलेपनैः ॥ १५-०१ तस्य तद्वचनं श्रुत्वा

वल्गुहासी ॥ 10.75.3-1 हस्तप्राप्योऽप्यगम्यो

॥ अग॑न्निन्द्र॒ श्रवो॑ बृ॒हद्द्यु॒म्नं

प्लक्षद्वीप प्लक्षप्ररोह प्लक्षराज्

दक्षिणोत्तरवाहिनी । पुण्यकीर्त्यै नमः ।

पूगीफलनागवल्लीदलैलालवङ्गकङ्कोलजाती-

दिग्बन्धाः दिग्वस्त्र दिङ्मात्रं तूच्यते येन

। अनादिपूज्याऽऽखुग सर्वपूज्य वदंतमेवं त्यजत

जिष्णुमवार्यशौर्यनिलयं नीलाम्बुदश्यामलं

कायः खलु सज्जनानां) विभाति तद्वत् खलु

त्वं तेन ते वाहनं परम् । चौरविप्रेण

स्वच्छं अन्यत् फेनान्मलरूपात् । एवं परमात्मा

ब्रह्म लोकमवाप्रोति । अष्टौ ब्राह्मणान्

अथ तान् दुरभिप्रायान् विलोक्य बलकेशवौ । अथ

अध्याय १२-४६ ॥ ॥ शक्तितः प्रवृत्तेश्च । ॥

निरयाद्यूर्मिमालाविलेऽस्मिन् । सानुगः

त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन

तु यथा सति पावकाद्भवति धूमलता ॥ इति ।

गुह्यमव्यक्तमव्ययम् ॥ ५१.२४। पूर्णमानसह्रदौ

॥ ४०॥ अपि दीपावलोकं मे न उपयुञ्ज्यात्

च ॥ १,१५८.१॥ बस्तिरुक्कृच्छ्रमूत्रत्वं

साधनानि प्रचक्ष्व मे ॥ १२।३०९॥ ज्ञानं

स्फ्यसूर्पचमसाकारा स्रक्स्रु वाकृतिधारिणी

च विधिपूजनम् । मन्त्रः ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै नमः

काले यस्मिन्मत्स्यमुखैश्चारुचरित्रैः ।

माण्डुक्यतापनीयादिश्रुतिष्वेतदतिस्फुटम्

केचित्सप्तदश प्राहुः षोडशैके त्रयोदश

दूतिकान्यस्तहस्ता सुबलस्कन्धविन्यस्तबाहौ

व्यग्राः ॥ ३२॥ सोढ्वा त्वत्पदभक्तिमेव

वशिने । सिद्धाय नमः ॥ ३६० वक्रवक्त्र

पिण्डोदकक्रियाः ॥ २,२६.२१॥ भर्तृचित्ता

गृहाण षड्रसोपेतं भक्ष्यभोज्यादिकं प्रभो ॥

भग्नेशकार्मुकः । स्कन्धौ पातु जिताराति भुजौ

य॒जूꣳषि वाजसनेयेन या॒ज्ञवल्क्येनाख्ययन्ते

नमः । ॐ महद्वक्त्राय नमः । ॐ महद्वच्च ॐ ॥

करून देण्याचे मुख्य साधन हा नरदेह आहे. हा

एकैकस्मिन् शरौ द्वौ द्वौ सन्दधे रणदुर्मदः

राजानौ रवि शीतगू क्षित सुतो नेता कुमारो

दिवुँ मर्द॑ने । २४९ धृजऽ २४ उज्झँऽ (उद्झँ)

खरश्चाभ्यपतत्पुरस्तात्फलोत्करो

कथञ्चिदाजौ स्थेयं क्व यामो बलिनोत्पाद्य

मज्जनं चैव ताम्रायां त्रयं मत्प्रीतिकारणम् ॥

सिद्धाय । महाबलाय । अनिन्द्यं वै व्रजन्गेहं

विनिर्गतोऽजस्त्विति वाङ्न वै मृषा

पूर्वं द्विजेभ्यो रघुनन्दनः । दद्भिः सुपर्णं

भगवन्करुणा गिरः । श्रुत्वा युद्धोद्यमं

कुर्वन्ति ये विष्णोर्जिह्वाछेदं करोम्यहम्

ुर्ज्ञेयमजितात्मभिः । त्वया यत्नकृता

कृत्वा स तूस्नीं गन्धर्व आस्थितः ॥ ३१॥

भा

कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः ।

पित्रोः उत्तमश्लोकवर्त्मनाम् ॥ ४॥ कृपणानां

स॒ यः॒ स॒ पाप्मा॒ य॒देवे॒द॒म॒प्रतिरूपं

यदि तदिह @7164@1उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञो

बालार्कायुतरोचिषं शरलसत्कोदण्डबाणान्वितम्

क्षितिपतयश्चूचुकैः सुखिनः ॥ ॥ ।२७य्द्/

कलभान् नु रक्षणे । २७. ततो निर्धूतकलुषः

अष्टादशसमुद्दिष्टं ब्रह्माण्डमिति संज्ञितम्

स्म त्वद्बृहद्व्रतचर्यया । वयं त्वां

उ॒त त्वं म॑घवञ्छृणु॒ यस्ते॒ वष्टि॑ व॒वक्षि॒

परानन्दहासस्स नः पातु देवो गुहो बालरूपः

दन्तवक्त्रविनाशनः । शिशुपालशिरस्छेत्ता

तर्ककृते नमः । ॐ तर्काध्यापनकारिण्यै

तत्क्षणम् ॥ ३१८२॥ @3185@2जाते ततः

लक्ष्यत्रयव्योम्नां भौतिकत्वशङ्का

वृत् । इति॒ ल्वा॑दयः॒ प्वा॑द॒यश्च । ३९ प्ली

अ॒वो दि॒वो ह॒विर्भ॑रन्त्य॒मृतं॑ घृत॒श्चुतः॑

समन्तात् योजनायतम् । तत्क्षेत्रं

च पुरैस्तनोति बिभ्रत्पृथङ्नामभि रूपभेद-

कस्यापराधान्मातस्त्वं पितुर्वा

शां षं ह्रीं क्लीं गोधुग्गणप्रेष्ठाय नमः

ते । सौन्दर्यनिर्झरचरद्वनिताक्षिमत्स्या

जङ्घनद्द्रविण॒स्युर्वि॑प॒न्यया॑ ।

जलजोद्भवनुत ङु । भ्वा० अनिट् आ० । ङुङ्

कस्मात्तैलोद्वर्तनं च स्कन्धवाहान्गृहं

भास्करेऽपि किन्त्वत्र । ।९१य्द्/ पूर्वा

प्राप्स्यसि तद्वद । अकलङ्कशशाङ्काभा

एकश्चरन्रहसि चित्तमनन्त ईशे एकश्चरेऽपरो

समाहितम् । इति मन्त्रोऽपि निश्शेषं

यो दि॑धि॒षाय्यो॒ भूद्दे॒व आदे॑वे॒ जने॑

होता है, फिर जगत् की प्रतीति किस प्रकार होती है

ततः । मुनीशस्तुतः शौरिविज्ञानदाता

विमूर्च्छितोऽनुप्रकृतिर्द्विजैर्वृतः ॥

६३२ खोलृँऽ ६३२ खोलृऽ ६३३ खोरृ गतिप्रतिघाते

श्रीधन्विपुरीमाहात्म्य श्रीधरं वामबाहौ

अहमेव हि तद्ब्रह्म अहमेव हि केवलम् ॥ ४४.१॥

कृतघ्नः गर्विश्ठः बहुजनद्वेषी सांचरवान्

अरिष्टायाश्च गन्धर्वाः काष्ठाया

॥ २.१॥ तच्च व्याप्त्यर्थम् ।

ब्रह्मप्रणवमनुस्मरन्भ्रमरकीटन्यायेन

शक्त्यादिकमेवाददते न परस्परयष्ट्यादिकम्

। गोली बान सुमंत्र सर समुझि उलटि मन देखु।

कुण्डलिनीशक्तिस्क रश्मि ६. अं अनिरुद्धाय

परमरहस्यभूततात्पर्यार्थप्रतिपादकं ग्रन्थम्

तावद्बालानुपादाय यास्यामोऽन्यत्र

कथयाम्यायुषो ज्ञानं दुर्ज्ञेयं यत् सुरैरपि

वसतः ॥ ८.०२९.०८ विभि॒श्च्यवा॑नमश्विना॒ नि

गतये लोककार्याणामादिशन्त्याश्रामक्रमम्

गोधामत्स्यामिषं वदेद् भुक्तम्

मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु क्षीणशक्ति

सम्पत्तिपूरणी-मन्त्रमयी-द्वन्द्वक्षयङ्करीः

महती विदग्धता सुखोषितानां कृपणस्य वेश्मनि ।

काष्ठादग्निरहेः फणादपि मणिर्गोपित्ततो रोचना

मया संसारचक्रे ऽस्मिन्भ्रमता भगवन्सदा ।

खड्गमुण्डधरा मुक्ति कुमुदाज्ञाननाशिनी

वि॒षू॒वृदिन्द्रो॒ अम॑तेरु॒त क्षु॒धः स

तीक्ष्णाद॒ग्ंष्ठ्रा॒य धीमहि । व॒दन्तो वाचा॒,

विपरिस्खलतां विह्वलितकरणानाम् । विषमे

नमः । ॐ तटिनीप्लवनोद्यतायै नमः । ४०० ॐ

मुनिः श्रीमान् स्नात्वास्यां शम्भुसन्निधौ

बलाबलवद्युद्धं राज्ञोऽन्विच्छन्ति

स्वर्गदात्री पुनः कल्पवल्ली इयमक्षौहिणी

संछाद्य वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ॥ ४॥

ज्वालाजिम्हः शिखामौळीः सुरकार्य प्रवर्तकः

सदा । 0220092 त्र्यक्षो दशभुजः श्रीमान्द्वितीय

श्रीगुरोः श्लेषेण द्व्यर्थता अवसेया ।

इत्येवमाचरेद्धीमान्स एवं मुक्तिमाप्नुयात्

अनुत्तराः सर्वभूतेषु भूयः अनुत्तरायै नमः ।

होता है ॥२७॥ देखत तव रचना बिचित्र हरि! समुझि

प्रभु छुं. ॥ ॥ शरत्कालघनानीकमहोदारद्विषट्करः

अने न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः

सरोब्धिसरिदम्बूनामिअवान्यत्वं न वाथवा ॥ ४६॥

उरसि निहितमृदु विततमृणालं पश्यति

कर्माधिपे बलयुते यदि भेरियोगः । स्वान्यं

पूर्वस्यादौ परार्धस्य ब्राह्मो नाम महानभूत् ।

। क्रियाणां खलु धर्म्याणां सत्पत्न्यो

धाम मन करहिं निमिष महुँ छोभ ॥ मुनि महिसुर गुर

किं दुर्लभं सद्गुरुरस्ति लोके किं देयमस्ति

कार्यमेकं यथा व्यापि प्रबन्धस्य विधीयते

अपश्यन्नारदो देवौ क्षीबाणौ समबुध्यत ॥ ५॥

काकपक्षधरो महेन्द्रकरतलमवलम्ब्य अयमर्थः

शुष्कवृक्षाश्च मूर्खाश्च भिद्यन्ते न

दृढां मुक्तिकामान् । नतार्तिपूरशातन प्रसीद

रहितः पुरुषोत्तमेन सोऽहं बोध महाशङ्खो

असत्सु न भवति । तत्त्वानां भगवंस्तेषां

कीलयेति च । जिह्वां पातु सुराचार्यो नासां

। यो विद्वान्ब्रह्मचारी गृही वानप्रस्थो

साङ्केतकान्यपि । राही च रुक्मिणी

हिंसाचापल्यमूर्खताः ।

कल्पवृक्षो यस्तं नमामि जगत्पतिम् ॥

सच्छून्ययोर्विरोधित्वाच्छून्यमासीत्कथं

रवीन्द्वार्यज्ञभार्गवाः ॥ ४७॥ रवी जे घडी

शिवः ॥ ८॥ शिवां मातरं भक्तवन्द्यां भजामि

पठेत्स्तोत्रं मन्त्र सिद्धिमवाप्नुयात् ।

पर्यायशः पार्श्वगतं शिरः स्यात् परिवाहितम्

रुक्मवर्णः रुक्मवसन रम्यहसन

विन्द्यात् ॥ ॥ विन्ध्यनिवासिन् विन्ध्यपर्वत

झिंद, असूर ॥ ४०॥ डाकिनीश्वरीस्वरूपिणे नमः

तत्राजग्मुः कुरुश्रेष्ठ निर्घातभयशङ्किताः

बोलि भरत दोउ भाई ॥ बैठे सब बट बिटप तर मन मलीन

राहुस्फुटाच्छोधयेत् । जातस्य कर्णरोगो वा

निर्ययू रुक्ममालिनः स्वलङ्कृतैर्भटैर्भूपा

निषिञ्चेज् जायेरञ्छाखाः प्ररोहेयुः य एवंविधो

समानस्य छन्दस्यमूर्धप्रभृत्युदर्केषु

। नवनवयुवतीभिर्बिभ्रदुद्ग्राहमस्मि-

क्षितिभृद्धरिः । सहस्राक्षः सहस्राङ्घ्रिः

अनामिकाभ्यां नमः । नमः () = ; नमः = नमः = , नमः =

तुलस्यै नमः - ताम्बूलं समर्पयामि । श्री

तथा तिष्यबृहस्पती । यदा चाङ्गवती डोला

कुरुते । इति श्रीभोगापुरेशहनुमत्स्तोत्रं

तत्र श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनघ्राणाख्यानि

शार्दूलविक्रीडितम् ॥ १२१॥ तज्ज्ञेयं

नमः ॐ । ॐ लवणाब्धिस्वरूपिण्यै नमः । ॐ

कृते ॥ २९॥ सुधाचैतन्यमूर्त्तीं ते

उपानीतस्तार्क्ष्येण स्तोत्रवाजिना ॥ १९॥

वपु॑षि॒ यः स्व॒राळु॒त वा॑यो घृत॒स्नाः ।

तमः ॥ १०१०॥ शनैरुन्मील्य नयने दृष्ट्वा

नमः कवचाय हुम् ॥ ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं द्विष इति

य॒ज्ञो वि॑प॒श्चित॑श्च॒न । यस्मिंस्ते

। वापीष्विव स्रवन्तीषु वनेषूपवनेष्विव

वने॑ वि॒दे वस्विन्द्रो॑ म॒घैर्म॒घवा॑

कुत्राचित् । ते संबंधी सांभळी मारो मत तुं ले,

तत्रस्थितान्हरिरूपान्भजिष्ये ॥ ३,६.१९॥ इत्थं

अर्के दोषस्तथा वस्कः सप्तमस्तु विभावसुः

नित्यं स्मर नम तदा त्वं श‍ृणु मनः ॥ ३॥ स्फुटं

मधुकैटभाख्यौ । वेदधर्मगुरुं रुग्णं

ईश्वरः । योऽसौ सोऽहं सोऽस्म्यहमेवेति

गुण्या स्वस्वदशावर्षैः प्रत्यन्तरदशामितिः

उच्चारास आवश्यक तेवढा व शुद्ध,

व्यक्तसंज्ञकः । कृत्स्नमेतावतस्तात क्षरते

विनिर्मितं खलु जगत्कृत्स्नं स्वतो लीलया

तुझी कृपा असताना माझी मात्र वाळी छे। शिवना

कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्त्वाम् ॥ ४१-१॥

विद्या ॥ ७.२०॥ वाग्घस्तवत् वाग्घृदयं भगवति

तौ राजसेवकौ । आगतो भोजनं कर्तुं गतो रामश्च

क इन्द्रजालायते प्रपञ्चोऽयं । को यजमानः ।

श्रीतुलस्याढ्यमौलये नमः । ॐ श्रीत्रिपुराय

दग्ध्वा प्रातिष्ठद्गुह्यकालयम् ॥ २६

मुद्गरशक्तिसहिताय ॐ अन्तर्ज्योतिषे नमः

राज्ञो भवति भारत ॥ २.५.२७ विजय राज्य सुख ना

दक्षाध्वरहरो दिग्वासा दीर्घलोचनः ॥ ११॥

एतेन पत्त्य्ऽध्यक्षो व्याख्यातः 02.33.08 स

नाकाधीशविरोधिवामनयना कोकवळीविस्फुर-

वैधर्म्ये दृष्टान्तः । वैनतेयरथाय ।

भक्तवाञ्छितदायकः । ज्ञानप्रबोधकश्चैव

कठिनेषु कथंचित् कामिनीकुचतटेषु पदानि

आत्मज्ञानं मनोनाशः आत्मज्ञानं परो गुरुः

। अकथनकथाबलेन महाविस्मयमुद्रा प्राप्त्या

पाशं कोदण्ड मिक्षुद्भवमळिगुण मप्यंकुशं

गामर्घमुदकं चैव रामाय प्रत्यवेदयन् । गामश्वं॑

वर्तितुम् । त्वादृङ्नो भूयान्नचिकेतः

फट्कारी स्फाटिकाकारा स्फटिकाक्षकराम्बुजा

। जातश्च लोकमध्ये सङ्ग्रामे तुमुले जाते

ते ॥ हजार मस्तक उपर भारे श्रमथी एने धारण

आह्लादयति चन्द्रमाः ॥ ४१९९॥ @4201@1अहो

फलानि क्षुत्तृट्कामानुपेताः

शंभलग्रामके पुनः । कल्कि । कल्कीकृतैर्घृतं

। इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य

नेतो. काळाला कोणी प्रिय नाही, कोणी द्वेष्य

। निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य

दुर्म॒तिरि॒ह प्रण॑ङ्नः ॥ ७.०५६.०९ सन्तं

पश्चाद्युञ्जीत मूर्ध्वनि ॥ ॥ २१॥ तीर्त्वा

पश्चाद्ब्राह्मणान्क्रमशोऽर्चयेत्

वाग्भवकूटं पञ्चाक्षरं हृल्लेखेयमिति

बद्धान् वियुङ्क्ष्व मगधाह्वयकर्मपाशात्

शुक्रस्यान्तर्गते राहौ केन्द्रलाभत्रिकोणगे

गीर्वाणगोप्त्रे नमः । ७०० ॐ शं शां षं ह्रीं

जड. न; पाण्डिन्ये अपि पण्डित न ॥ ९७ ॥ अन्वय:-

नमः ॥ ४०॥ शब्दब्रह्मशरीरा च शब्दालीनमनोहरा ॥

पिप्पलाशनम् । पश्यन्त्यात्मसुखाय विस्वनमयीं

अन्ये श्रोत्र-आदीनि इन्द्रियाणि

च ॥ 0200402 सुखासीनौ समालक्ष्य आसने परमार्चितौ ॥

तुङ्गेष्टजालप्रदौ

। न ह्येतत्क्वचित्प्रसिद्धम् यथा यावन्तो

दा॒र्भ्याय॒ परा॑ वह । ए॒तत्त्यत्त॑ इन्द्र॒

अधिक प्रामाणिक है निर्गुणत्वेनाभ्युपगमात्

नमः । सकलसृष्टिकर्तृभ्यो नमः । २०

ुद्धिसञ्ज्ञिता । एवमेषाष्टरूपा

गर्भं तु द्विगुणं कुर्यान्नेम्या मानं भवेदिह

। तमोबहुलास्तिर्यक्स्रोतसो मुख्यस्रोतसश्च

त्यज रघुश्रेष्ठ चिन्ता कार्यविनाशिनी

(आअंसु आंखमां ने वळी हृदयमां लई शोक, उभो रह्यो

द्वावेव चिन्तया मुक्तौ परमानन्द आप्लुतौ ।

जाड्यमित्येतै रत्नैर्नवभिरुत्तमैः ॥ ४२॥

सानुमध्यगः ॥ ७९॥ अमोघास्त्रश्शस्त्रधरः

क्या बालक की समान सांसारिक व्यवहार करता है ?

गत्युक्त्युत्सर्गशिल्पानि कर्मायतनसिद्धयः

व

तत्संबन्धस्यापि विषयीकरणात् इत्यनेन

धारण किये हुए थीं। उस समय इन्द्र आदि देवताओं

करुणा कटाक्ष पात्रम् च॥ कटि घटित मेखला

मि॑त्रावरुणा स॒र्वता॒तेळे॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒

न सर्वथा दिशसि ॥ ५२॥ सम्प्रत्यमर्षी

सङ्कटे वादे नद्युत्तारे महावने । सङ्ग्रामे

कपित्थजम्बूफलसारभक्षितम् । कपित्थपर्णी

करावा. अगनित गिरि-कानन फिरयो, बिनु आगि जर् यो

मोद-सुखाचा शोध न घेई, करिसी कुणा जै सहायता

कहते हैं कि, अन्तःकरण के रागद्वेषादि कषायों

नमो नाथाय शर्ङ्गिणे । नमो नमः क्लेशविनाशनाय

कुरुग्रामगन्ता । नृपोद्यानात्सूनोत्करमपहरन्

च १०.३३० ॥ मं जङ्घे पातु महिमा यं गुल्फौ

धर्मवान्भवेत् । फल्गु त्वंहो फाल्गुने मासि

कञ्चुकाढ्या कञ्जरूपा काञ्चीभूषणराजिता

अन्नपूर्णा ३।२१ अन्नपूर्णा ४।१९ अन्नपूर्णा

इव कृत्स्नश्चक्षुषा स्फारितेन

स्वयञ्ज्योतिषे । स्वयम्भुवे । सर्वतोमुखाय

स्वोदरपूरणेच्छुं मां पाहि पुथ्वीधरराजपुत्रि

एपरते अध्याय ४२ इन्द्रध्वजसम्पद्ः

नदीरमणबन्धनं मतिमतामुदारं धनं नदीराज्ञ्यै

किये, बालि बलसालिको सो काल्हि दापु दलि कोपि,

च इडायाः पृष्ठपार्श्वयोः । गान्धारी

सांनिध्यामुळे जसें परस्परसंयोगरूप प्रेम वाढत

गिरिदर्यां चापविद्ध इति होवाच पाश्चात्त्य

ख आपतत्तद्विचलद्ग्रहोल्कवन्निरीक्ष्य

नताराध्याय । नयविदे । नवग्रहार्च्याय

तण्डुलवारिणा । द्विजराजकलाविरजमानां

प्रचलत्कटाक्षाम् । स्फूर्ज् । भ्वा० सेट्

उच्चारण्यास “अधिक वेळ लागतो आणि त्यामुळेच

तद्दर्शिनः सत्त्रिणश्च कथयेयुः 13.2.33 ततो

कृष्णाल्लब्धमाना महात्मनः । एवं भगवता

यज्ञोपवीतधृषे नमः । यज्ञसेनाय । याज्ञिकाय ।

जो कभी ॥ ११। ६॥ आश्च्योतन्ती बभासे सुरसरिदमला

प्रविवेश हुताशनम् । इत्युक्त्वा परमो देव

तन्नामस्मृतिलब्धया । श्रीरामस्वर्गारोहणो

कृताद्भुतः । कटुरटद् अटनि टङ्कृति चटुल

विद्महे महद्द्युतिकराय धीमहि तन्न

उपसेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाथमानाः

कु॒त्साया॑म् । ७२४ गल्ह कुत्सायाम् । ७२६

चित्रगुर्वेगवान्वृषः वीरसूः शूरभूः

अनेन विधिना सर्वांस्त्यक्त्वा सङ्गाञ्शनैः

रामोऽपि सह सम्मन्त्र्य प्रेषयित्वा यतिं पुनः

पूर्वजाः येनासत्यसंधे जने शुद्धहृदया सखी

दक्षिणाभिमुखो वामोपवीती तदुत्सृष्टाग्रतः ।

द॑शस्येर्वि॒श्वप्स्न्य॑स्य स्पृह॒याय्य॑स्य

बाह्याञ्छब्दाञ्छक्नुयाद् ग्रहणाय

कफोणिगुडन्यायः 8.26.1-1 इन्द्रद्यूम्नः

कुलजातिविचारमसत्यमिति । कुलज्ञा कमलापूज्या

करावेत, हा फरक फारांच्या लक्षों येत नसल्याचा

मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।

जूके भूप सुवर्ण कार वणिजः शेषेक्षिते नैकृती

प्रतिकर्तव्यः, सङ्कटो मार्गः शोधयितव्यः, कोशो

च । जगत्प्राणायात्मनेऽस्मै

काञ्चीपुरे खेलनं खण्डकुष्माण्डक खण्डद्रव्य

व्यपोहन्घतते स्वबुद्ध्या । तमो हन्तुं धत्ते

सबै नटके बस ह्वै कपि-ज्यों जगमें बहु नाच

तमोमहदहंखचराग्निवार्भू- क्वाहं दरिद्रः

घातयध्वं दुराधर्षं येन मे नाशिता सभा ॥ ४५॥

पुरा । भूमेर्भारो हृतः कृत्स्नस्त्वया

प्रेम्णा सिद् ध्यति नान्यथा । दुर्लभो दुर्गमो

मनुष्यम् ॥ १०१॥ संतृण्णान्येवमोंकारेण

एवं दृढीकृतायान्तु मेदिन्यां सकलाः प्रजाः ॥

स्वरद्वेषौ भवाभवौ । @6061@2अपरिम्लानमानत्वं

पदम् । अनामयमतिप्रीत्या कुशलप्रश्नवार्तया

पशुसङ्घैश्च क्षीयमाणं वणिक्पथम् 02.10.02

कुर्वन्तु वो मङ्गलम् ॥ २८९९॥ शैशवाढ्या

१३॥ च॒मू॒षच्छ्ये॒नः श॑कु॒नो वि॒भृत्वा॑

ब्रूहि द्विजोत्तम ॥ २३९.१०। तुल्यं तद्दर्शनं

ल्वें मां सदा पातु निऋत्यां चक्रभैरवी । ह्रीं

दिष्ट्या स्वबन्धून् प्रणयन्नुपस्थितः ॥

हाटकाभजटाजूटो हासोदस्तारमण्डलः । हाटकासन

एवं कुटुम्बभरणे व्यापृतात्माजितेन्द्रियः

नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ २७॥ देवदेवं

ईषादन्तः कुञ्जरं शात्रवीयम् । @6449@1उत्खातं

दशवारं पठेन्नित्यं त्रैलोक्यज्ञानदर्शनम्

लुब्धेन रुग्दैन्यनिपीडितेन । @6245@2ईर्ष्यामलं

अत॒सान्यु॒ष्णन्कृ॒ष्णव्य॑थिरस्वदय॒न्न

भयशोकजे ॥ १,१४७.२८॥ क्रोधात्त्रिनयनो

तन्मण्डलं वः ॥ ८०॥ ब्रध्नस्येद्धा रुचिर्वो

अनिष्टं () = अनिस्तीर्ण अनीक्षमाणोऽपि

। अखण्डैकरसं चित्तमखण्डैकरसं सुखम् ॥

होतो. फळ के फूल मने धरे, पर्ण तेम पाणी, धर्युं

॑भी॒रे ऋ॒ताय॑ धे॒नू प॑र॒मे दु॑हाते ॥ ४.०२३.१०

चेत् स्थितौ । समगृणन् युतमष्टभोगैः ॥ ४५॥

अहे॒वावे॑न॒त्त्वष्टा॑ च॒तुरो॑

यद्यद्विधत्ते भगवान्स्वच्छन्दात्मात्ममायया

॥ ४॥ वैष्णवी पातु जङ्घे च माया मेढ्रं गुदं

मा संशयिष्ठा न गदेव वज्रः स्यान्निष्फलः

तारकेशस्तथास्म्यहम् । सूर्यो घृणीवान्

क्षिपेत् । नाडीर्नद्यो लोहितेन नोदतिष्ठत्तदा

उत्थातव्यमितोऽस्माभिर्गोकुलस्य हितैषिभिः

मणिकुण्डलसम्युक्त कर्ण्णद्वयविराजितां

नीलवपुः किरीटी गृध्रस्थितस्त्रासकरो

सुधास्वच्छोर्ध्वपुण्ड्राय नमः । ॐ सुधिये

@4468@2हृष्यद्भिः परिचुम्बितं नयनयोर्न्यस्तं

मनःसंकल्परहितांस्त्रीन्गृहान्पञ्च सप्त वा ।

निगदिता ग्लानिरेषां न वायोः । वागिन्द्रियस्य

यावत्पश्येत्खगाकारं तदाकारं विचिन्तयेत् ।

ज्वलन कुशस्य चातिथिः पुत्रो निषधो

जितषड्गुणात्मनः ॥ ५३॥ दृष्टं चैवोपदिष्टं

सर्वजीवनदोहकृत् । वैश्यः सान्तपनाच्छूद्रः

चिरं कालमन्ते मोक्षमवाप्नुयात् ।

कौस्तुभधरार्तिहराब्जपाणे

वा ॥ १॥ लब्धाः पुत्राः स्वीयपत्न्यास्ततः

तथा सौम्यैर्दिना प्रोद्गतवंशयोगे ॥ ७॥

ताको छल-छुरी कोह-कुलिस लै टेई है॥ ताको जोर, देव!

१.५५६ ऊयी तन्तुसन्ताने । १.५५८ क्नूयीँ॒ शब्द॒

रूपं तस्माद्विद्युतमस्म्यहम् ॥ ३८॥

राघवः ॥ ४२॥ कृताभिषेकः कृतनित्यमङ्गलो

ब्राह्मणस्तिष्ठन्ब्रह्म पश्यति क्षत्रिय

पुत्रीयः पशव्य आयुष्यः स्वर्ग्यः ।

नमः । ॐ शशिखण्डावतंसिन्यै नमः । महालक्ष्म्यै

पङ्कं तारासार्थैरिव पतिशुचा @5042@1आमृद्यन्ते

हरिदासो व्रजौकसाम् ॥ १०.४७.५६॥ कृष्णं

प्राहुर्व्यापारं तात लक्षणम् । स्वरूपं

क्षीराज्यभोजनम् । अभ्यासङ्ग्य अभ्यासतश्च

ेभि॑ष्टे वी॒

वृत्तिः ॥ कार्यकारणकर्त्रात्मा

रश्मयः प्रत्यायन्ति ॥ २॥ रश्मिजाल रश्मिपुञ्ज

तवाननम् ॥ ९१८३॥ @9188@1कस्तूरीवरपत्रभङ्गनिकरो

क्वचिदुन्नमितैर्गात्रैः आविद्धभुजविक्रमा

मोज्झीस्तदऽज्ञां एतस्माद्राजन्ब्रुवतो

॥ २॥ घनच्छदा भारत सर्वधिष्ण्यपाः ।

अंधळ्याला ज्याप्रमाणे सूर्याची प्रभा समजत

द्वादशैव तु । रुद्रेन्द्रवारुणीमुलं

देवतापुरुषाद्यैर्हि वेदशब्दैस्समीर्यते ।

प्रकृतिश्रैष्ठ्यान्नियमस्य च धारणात् ।

। निर्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्मसु

तुम्हारिहिं दाया ॥ भेंटि भरत रघुबर समुझाए।

पुष्ट औषधि कर रहा ॥ १५। १३॥ रस-वलित-मृगाक्षी

वेत्ति पृथग्भूतं विविधं भावमाश्रितः । तेषु

सान्द्रस्पर्शः करतल इव @5019@1आमन्त्र्य तेन देव

जाणे जे, मरण पछी जन्मे नहीं, मने मेळवे ते. ॥॥

कस्त्वां गणयति ॥ २८१०॥ कस्मात्कृष्ण इहायाति

तस्यान्तरायो मैवाभूः सन्न्यस्ताखिलकर्मणः

११॥ चक्रे गार्हस्थ्यधर्मस्य द्वितीयां

@4915@1आपदामागमं दृष्ट्वा न विषण्णो भवेद् वशी

एव च ॥ ९।५६ एतद् वः सारफल्गुत्वं बीजयोन्योः

। वाग् ईश ज्ञौ स फल विफलान् पुष्प वृक्षांश्च

पाण्डुरः परमांसभुक् ॥ २,२.७१॥

सारङ्गाश्च दिवौकसः (३.३.८३४) विष्णौ च वेधाः

संप्रापुः परमानन्दे षट्पदा इव माधवे ॥

सत्त्वोपबृंहितम् । यदात्मानं पराग्गृह्य

६४३५॥ @6436@1उत्क्रान्तं गिरिकूटल घनसहं

एवं ब्रह्मादयो देवा लक्ष्म्याद्या अपि सर्वशः

नमः । ॐ सारसाङ्ग्यै नमः । सारसाड्यै ॐ

ैनतेये द्रु॒

षड्भागसमन्विता दैर्घ्यम् ॥ ॥ ।५य्द्/

। तमूचुर्ब्राह्मणाः सर्वे पश्येमां पतितां

तामिच्छेयं जगन्मय ॥ १३६.२८। भक्त्या

वसवो रुद्रास्तथैवाग्न्यश्विमारुताः ।

महामृत्युञ्जयाय टं टं टौं पालय मां करुणाब्धे

। अर्धप्रहारे बुधवत्फलं काले तु राहुवत्

इंद्रनीळ-पद्मराग-पाचहीर वेगळा । इंद्रिचावाळा (

अत्रात्मत्वं दृढीकुर्वन्नहमादिषु संत्यजन् ।

एकच्छत्रमवाप्य वैभवमहो दीव्यन्ति ते

उद्वेगकरं बलवान् विजिगीषमाणो यतः

मदनानलतप्ताङ्गी स्थितपाठ्यं तदुच्यते

अन्योऽन्यच्छृणुयादन्योऽन्यन्मन्वीता

जिह्वारससमन्वितः । वरुणाय यजस्व त्वं पशुना

रक्तचन्दनसम्मिश्रा गवां क्षीरेण लोडयेत्

निबोध कथयामि ते ॥ ३६॥ तत्तदस्यामेव

त्याला एखाद्या बिळांत कोंडून ठेविले, तरी

उपयातानां सारफल्गुपुण्यानां कर्मसु च

कर्माणि विद्वन्मान्यसकृन्नरः ०७०८००२१

गीतभूषणप्रियः । ।११२ब् पलाशकाष्ठैः

देशकालौ च कर्म च । 01.9.03 तेषां जनपद्ऽभिजनं

न्यस्तः॑ । एकं॒ यदु॒द्ना न

धनुषि ध्रुवः निशम्य गोवर्धननिर्झराणां

नेत्रमस्त्रं स्यान्न्यासः स्वस्थलसंस्थितिः

जुष्टं जिताशेषमुपागमन् ॥ २९॥ श्रिया पुष्ट्या

। दिव्यौघेभ्यो नमस्यामि परेशपरमेश्वरीम्

गुणत्रयाधिष्ठातृब्रह्मविष्णुरुद्रात्मना

। नेत्रे । नृम्णस्य तूतुजये । नर्याणि

॥ १॥ यथोपलभ्यते तद्वत्स्थूलदेहस्य साधनैः

कर्मविशुद्धा ब्राह्मणा बभूवुः महाषोडशान्ते

येनावृता इमे लोकास्तमसा त्वाष्ट्रमूर्तिना

वदनबिम्बैरंससंसक्तकेशैः उषस्युषसि

तिष्ठेद्घटपटादिवत् ॥ १८॥ उदासीनवदासीनो

पार्ष्णिर्भूमौ निपात्यते । स्थित्वा

। नारायणः परञ्ज्योतिः परमात्मा सनातनः ।

यज्ज्ञानेन भवान्मुक्तिर्भवेत् तद् ब्रूहि

अग्निसम्भव अग्निसहस्रनामस्तोत्रम्

चरितार्थत्वात्प्रधानविनिवृत्ताविति

मणिमन्रौषधादीनां स्वभावोऽपि न शक्यते ।

शुकः कण्वः पराशरः । प्रह्रादोऽपि तथा

नमः । ॐ घोरचण्डविनाशिन्यै नमः । ॐ

ततः पिब हरस्व च ॥ ३०॥ प्रश्नानुक्त्वा तु

आत्मन्येवात्मनस्स्थितेः । आत्मैवास्मि न

तच्छेखरः फालतः । चित्तादिसर्वहीनोऽस्मि

सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥ मत्स्थानि

६५१२॥ @6513@2आवरिष्ट विकटेन विवोढुर् वक्षसैव

ददाति । सादन्यं विदथ्यं धेनुकस्य सह

पटुवाग्विधूतकुशलो धूर्तः कृतघ्नो धनी

रघुपति-भगति-बारि-छालित-चित, बिनु प्रयास

प्रधानमस्ति । [तथापि] न व्यक्तं जनयितुं शक्नोति

मे॒ च मे॒ वाक्च॑ मे॒ मन॑श्च मे॒ चक्षु॑श्च

योगिभिर्गृह्यमाणम् ॥ ३॥ दुर्ज्ञेयसारे

वां ककु॒हा अ॒प्सु जा॒ता यु॒गा जू॒र्णेव॒

पितरं प्रजाः ॥ १२॥ गोप्तारं सुरसैन्यानां यं

चक्र। कलि कुटिल जीव निस्तारहित बाल्मीकि तुलसी

नमः । २८९ ॐ मिथ्यावादिकुलान्तकाय नमः ।

। द्विजवर्यप्रियङ्कराय । पौण्ड्रकप्राणहारी

किमयं किमेष मूर्त्तिभेदे जातिभेदादेवं

गन्तुमिच्छामि त्वत्प्रसादात्सुदुर्लभम्

सुष्ठु पद्याष्टकम् । गुणहारी गुणकलो

कुलिस कठोरा ॥ सील सकोच सिंधु रघुराऊ। सुमुख

सङ्ख्यादितत्त्वात्परं शाम्यत्यदग्ध्वा

सज्ज्ञानस्फूर्तिदीपिनी ॥ ५१५॥

घेणे हे धनाचे फळ होय. दान () = दान, तप,

एव उपयोगः । रजस्तमोदोषेण बहिर्विक्षिप्यते

काले परमभैरवः ॥ ७॥ पुरा तत्स्वरूपज्ञानेन

षण्ढमाहुर्मलिनमुडुपतिं माधवं गोपसूनुं

प्रियतमभुजालिङ्गनोच्छ्वासितानां यत्र

कष्टान्कामानर्हते विड्भुजां ये नायं

को करता हुआ भी निर्विकारचित्त रहता है

जय । सम्वीतशुभलीलाधृग्रोमाञ्चितकलेवरः

उवाच पिप्पलानां समीपे तु न्यस्य बालं नमस्य

। नित्यं निरन्तरानन्दं चिद्घनं

सत्यं करतो अंगनानां ।६अ यदा रेणूत्पातैः

काश्युत्तरसुशोभा च शैलमध्यप्रकाशिनी ।

गिरिजे! क्षुधिताय मह्यम् ॥ ६॥ भिक्षां प्रदेहि

श्रीरङ्गवेङ्कटाद्र्यादिषु स्थितः

दिरंगाई करतो तो मूढ होय. (विदुर धृतराष्ट्राला

दधतमुच्र्छितदीप्ति पुच्छं पीताम्बरधरः

निवृत्ते तु मखे तस्मिन्सुरा जग्मुः स्वमालयम्

पृथग्विधद्रव्यगुणक्रियोक्तिभिः । पृथङ् न

उद्धूलनेऽप्यशक्तश्चेत्त्रिपुण्ड्रादीनि

नमः । ॐ मेघवर्ण नमो स्वाहा । ॐ मेघवाहनाय

कृतं दानं च यैर्मर्त्यैस्तेषां नास्ति भयं

महासाधनतोऽप्यस्मान्नाज्ञो लाभं तथाप्नुते

लागू न देतां उचलून नेते, त्याप्रमाणे प्रजेला

किए गुंजा बढ़े न मोल ॥ तुलसी प्रभु सुग्रीव

क्षितिजोऽष्टमस्थः ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ईनरतं

कृषि जलजाङ्गनाश्रयाच्च । अर्कांश

परमोऽस्म्यहम् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं

कामिनी खड्गमुण्डमालाविभूषिता ॥

कुजी । ऋषिरुवाच ॥ १२॥ ऋषिश्छन्दो देवताख्या

दण्डः 02.21.09 क्रेतृसङ्घर्षे मूल्यवृद्धिः

॥ ३॥ शुभं वाऽशुभमूढौ च शुभमूढाऽशुभमूढके ॥

स्फोटं सुप्तश्रोत्रे च शून्यदृक् श‍ृणोति

ऊ॑चिषे॒ धिष्ण्या॒ ये । अग्ने॑ दे॒वाँ आ व॑ह नः

ॐ चैतन्यार्घ्यसमाराध्यायै नमः । ॐ

वमन् ॥ २५॥ जत्वश्मलोहकाष्ठैर्द्रव्यकरैः

क्षयकृत्क्षणदा क्षतिः ॥ क्षेमङ्करी

पार्श्वयोः । छत्रादिनृपविभूतिदमनिशं

बला बलप्रिया बन्धुः बन्धा बौद्धा बुधेश्वरी ।

मुनिर्वचः । वाक्श्लिष्टं प्राणमेनं

या॒ज्ञवल्क्ये॒ति होवाच, य॒द् कौ भवन्ताविमौ

शुक्रमेदोविरोधनः । स्थौल्ये ।

असिपट्टिसहस्तं च चक्रिणं चोर्ध्वमेहनम् । 0080342

क्षेत्रज्ञेषु द्विजोत्तमाः ॥ २४०.९१॥

६०॥ ज्ञानं तत्त्वस्य संस्फूर्त्याविद्याया

शूर॒

बहुप्रजाश्छन्दसि । ४.१२७ वयस्यासु मूर्ध्नो

सञ्छिन्नभिन्नसर्वाङ्गाः सर्त्विक्सभ्या

दूति विदूरय कोमलकथनम् । दूतीभिश्चटुवारिभिः

त्रासयन्नघान् ॥ ५२॥ विस्फोटकविदीर्णानां

निजसिद्धान्तसर्वस्वद्रष्टृव्यासाभिपूजिताय

किमानेष्यामि तेऽग्रतः ॥ ४८॥ (अनुष्टुभ्)

कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥ १॥ रैभ्यो

भ्रमन्ति वायुना सर्वे क्षुत्तृड्भ्यां

पार्श्वगश्चैव तथाऽधोमुख एव च । उत्तानपत्त्रक

त्वद्भासा भासतेऽर्कादि न त्वं तेनावभाससे

विठ्ठलाय नमो नमः ॥ १६॥ आत्मतत्त्वम्

प्रारभ्यते मानुषैः । ह्रग् । भ्वा० सेट्

रामस्य मालमन्त्रोऽधुनेरितः । हुंफट्कारमयि

कदाचि- जन्मेशे सहिते विलग्नपतिना

राममभिदुद्राव मेघवत् ॥ २९॥ क्रोधसमन्वित

चण्डोत्तुण्ड-विदीर्णदंष्ट्रहृदय-प्रोद्भिन्न

क्षत्रस्य वणिक्पशुकृषिर्विषः । १०।८५

। रङ्गिना सङ्गरङ्गेन सानङ्गरङिनीकृता ।

॥ इदमर्घ्यमिदमर्घ्यमिदमर्घ्यं ।

कल्पयितुं प्रदीपमरुणे साज्यं कथं शक्नुयाम्

कारण, ज्या पक्षांत जास्त पराक्रम असेल तो

धान बरत बखारहीं। बिबिध भक्त अनुरक्त ब्यक्त बहु

नयनाब्जयोः अधोवदनमब्बिन्दून् सृजन्तं

। तामेव मनसा गृह्णन्बभूव प्रमदोत्तमा

२४॥ आराच्छृणोषि दयया तदेव चोत्तमपदव्यक्त्यै

क्षितिरुहमिममेकं वर्जयित्वाऽऽशु वीरः

न बाल्यं यौवने लभ्यं यौवनं स्थविरे तथा

बाणशरासनोज्ज्वलकरं वन्दे जटावल्कलं वन्दे

द्वयाभासं चित्तं स्वप्ने न संशयः ।

ऊर्ध्वपादः सदा दोषकृत् ॥ ॥ यातुधान प्रचुर

ककुत्स्थस्य च धीमतः सौकन्यं चाथ शर्यातेः

गुणांस्त्वम् एवं गुणैर्भ्राम्यमाणे

महामारी सूची तूण्डी च जृम्भका ।

रोचयन् बभौ पृथिव्यां पतितं समुज्ज्वलत्

दधत्कोकद्वन्द्वद्युतिदमनदीक्षाधिगुरुताम्

किमु दीर्घकालविमलैर्व्यादिप्रदैर्दुष्करैः

ज नथी. २० ज्ञानी कर्मोना फले ममता ना राखे,

केन भवति कर्मणा भुवि मानवः । २२४०४८२

कोदण्ड मिक्षुद्भवमळिगुण मप्यंकुशं पंचबाणान्

॥ १६॥ शून्यषट्कं तथा देवि ह्यवस्थापञ्चकं

इति संतर्ज्य शत्रुघ्नं राक्षसस्तज्जिघांसया

आग्निरग्र॑ उ॒षसा॑मशोचि ॥ ७.००८.०१ नरो॒ यत्र॑

मघा । महामुनिर्याज्ञवल्क्यो येन तुष्टाव

महद्व्यतिक्रमहता भस्मसादभवन्क्षणात्

कान्गूहमानः हित्वा सैन्धवपथ्याभ्यां

पत्नी । या लिप्सा हृदये मे तां पूर्णां कुरु

वैरी परुषाट्टहासः ॥ ५.२०॥ पुष्पेष्वेष धूपो

नाड्यः शर्मादिहेतुत्वात् स्वप्नादिफलभुक्तये

शतमखात्मजशङ्करादौ सत्याब्बिनवतीर्थ

अष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः ।

करते हुए गुरु प्रथम तत्वज्ञान की दशा का निरूपण

त्वमक्षरं परं देवि ! यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम्

समुच्छ्वास समुछ्वसन्तु स्मयदूषितात्मनः ॥

गृहनाथो ग्रामवृद्धो नृपदूतौ विशेषतः ।

मञ्जूषद्विविधमृदुपुष्पैकनिचयैः निकुट्टकं

पर्यचरद्धित्वा भोगान्सा पतिदेवता प्रेम्णा

शवस्सस्पतिः ॥ २३॥ प्रसक्ष्णे । विश्पतये

ग्राहयेत् 12.1.28 तीक्ष्णबलं वाऽस्मै दद्याद्

ते प्रियम् । चिन्ता-रत्न-विनिर्मितेन

करिष्यति ॥ ५२॥ यदावेशाद्ध्रासमुपैति काले

हरी॑ । आ तु नः॒ स व॑यति॒ गव्य॒मश्व्यं॑

मृगधरो मृकण्डुतनयप्रियः ।

तत्स्थितं तव परोक्षमप्यहो संविचिन्त्या

कं कं कमलाकला गतिफला फूत्कारफेरूत्करा कं

गाथेयं लौकिकी प्रतिभाति मे ॥ ६३॥ कल्याणी

आचक्ष्व मे चारुसर्वांगि कुर्यात्वयाशिष्टो

कृतान्क्षितिपवीर्यपरीक्षणाय पित्रा ते

(प्रसंगानुसार) निरनिराळी रूपे धारण करावी.

उ० (१.३.७४) । छर्द (छृदँ) वम॑ने १०.७८ ॥ छर्द् ।

अहंवृत्तिः स्वतःसिद्धचैतन्येद्भाऽवभासते

। विट्कारिका विट्टान्ग् काररुम् मिगुपल

श्यावशोणितम् । स्फोरयति ॥ तस्मै ..... नमः ॥

ते जघ्नुरासुरीम् ॥ १७॥ सर्वे निमेषा जज्ञिरे

एवं कृष्णमुपामन्त्र्य सुरभिः पयसात्मनः

नहि तव समा गर्वहरणी न मायां विना स्रष्टृता

जगुः प्रीता निष्ककण्ठ्यः सुवाससः ॥

च । “नान्तःप्रज्ञं स्थूलसूक्ष्ममहारौद्रे

भवन्ति ॥ ७॥ तत्तत्स्थित्यनुसारेण फलं

कीलकम् । ॐ बीजरूपाय नमः । ॐ बीजहेतवे

कुरुते सुकर्यं सौरारभांशोपगतग्रहेषु

। तवाऽज्ञया निजदेशरिपूणाम् शिरांसि लूनानि

सांख्यकाणादबौद्धाद्यैर्जगद्भेदो यथा

कर्मा- धर्म्यात् युद्धात् अन्यत् श्रेयः न

वेणूनां निःस्वनेन च गोदोहशब्दाभिरवं

॥ प्रशास्ति धृष्टस्तदयं हि दण्ड्यः ॥ १३॥

सौहित्यं तर्पणं तृप्तिः फेला भुक्तसमुज्झितम्

प्रसन्नज्ञानसुब्रह्मण्य प्रसादसिद्ध्यर्थे

बिलोकें चितु लाइ लेत संग हैं। तुलसी बैर सनेह

देवि! त्वच्चरणोच्चलन्नखघृणिश्रेणीषु लीनो नम-

प्रसमीक्ष्य रेणुम् । ककुद्मान्बलवांश्च

दीर्घमुखी दुःखनाशिनी दिविसंस्थिता । दुर्गा

चतुरशीत्याख्याः । ११।१८३च्[१८२ंच्]/

चण्डाः सरलितकरदण्डाः कुम्भिनोऽम्भः

मञ्जुवाक्पञ्जरस्थः ॥ ५-७४॥ मनुष्यकिल्बिष

नाट्यवेदो मया कृतः ॥ १०६॥ कर्मभोगो निश्चितः

तद्विधीयताम् ॥ १२१.९। तथा च दुःखं मूढानां

। दृ॒ळ्हा चि॒द्विश्वा॒ भुव॑नानि॒

चौखम्बा शिखरके समीपवर्ती तथा अलकनन्दाके

प्रियविरहरुषारोपितभ्रूविजृम्भ- वैरेण

नष्टराक्षसवल्गनः ॥ ७६॥ पितृयानं देवयानं

उत्थितं, अन्यस्यां भूमावपयातुकामः इति 13.4.39

॥ १,१८२.५॥ एभिस्सर्वमुनिश्रेष्ठैः वस्तव्यं

कुलजे बुधे (३.३.५११) विविक्तौ पूतविजनौ

चः ऋणत्रयात् । पौत्रः कुशस्यापि

। नीरन्ध्रेषु स्खलितगतयो निर्झरीशीकरेषु ।

हितेप्सया । ते तूच्चादिभगैः खेटैर्न

सौम्यादृष्टैर्नभः स्थलम् आश्रितैर्भृतक

तटिद्वलयसङ्काशमणिकुण्डलमण्डितम् ।

तत्पतौ वापि यत्र कुत्रापि भूसुर ॥ ११॥

गजोद्भवाम् । शास्त्री सशुक्रौ चपलश्च

चाहारमुत्क्षिपेत् । नाभिप्ररूढाम्बुरुहासनेन

वनजभवमुखानां वन्द्यमाहुर्महान्तः । वनजाक्षी

महामुने । दशाश्वमेधिकं सम्यक्फलं प्राप्नोति

र्वाक्संवत्सरो॒ अहोभिः परिव॒र्तते

भक्त्या तस्य ज्ञानफलं भवेत् ॥ ५७॥ पूजयेत् परया

र्या॒३॒॑

असारे दुर्गसंसारे षट्पदी भक्तिदायिनी ।

भवेच्छ्रीशारदे निश्चितम् । कादाचित्कापि

। सहस्राक्षाय । मारुतस्त्वगधिष्ठाता दिग्देवी

सर्वोन्नतेनोर्वीं क्रान्त्वा मेरुरिवात्मना

गुप्त्या प्राकट्यान्निरयः ॥ १.१२॥ पञ्चमकोश

करी धनीन्द्रजननी काक्षताक्षकलङ्किनी

हनुमंत । सु

चाप्युक्तः श‍ृणु नामानि कर्मभिः ॥ १२॥

कालो भगवान् विष्णुरव्यय ईश्वरः ॥ ३०॥

ह्याचरन्ब्रह्मचर्यम् देवासुरे युधि च

एवं मन्यते अहं त्रिगुणं पुरुषस्त्वधिके

भूतले ॥ २८॥ अष्टैश्वर्यमवाप्नोति स

नृप समुद्रो भगवता निर्भर्त्स्याग्नेयं

पार्श्वचरानुयातः । तस्यै विश्पन्त्यै

नि प्रिय बचन मलिन मनु जानी। झुकी

द्वितीयं भारद्वाजं तृतीयं गार्ग्यं प्रथमं

ज्ञानदात्रे नमः ॥ ॐ ज्ञानदात्र्यै नमः । ॐ

ग्रावे॑व॒ सोता॑ मधु॒षुद्यमी॒ळे ॥ ४.००३.०३

दिक्षु क्वणयन्त्यैव नूपुरैः विजित्य

ततस्तेन जामदग्न्येन ममाशीर्वचनं दत्त्वा

रमापतौ । राघवोऽपि चरणौ तपोनिधेः क्षम्यतामिति

पौलुषिरिन्द्रद्युम्नो भाल्लवेयो जनः

तथा ॥ गायत्री चैव तस्याग्रे गाधेयार्चितसत्पदा

ते स्याद्घृणास्पदम् । या प्राप्यते

आविर्भावतिरोभाववर्जितश्च, 'आत्मैवेदं

विष्णोः सङ्गतिकारिणी हरजटाजूटाटवीचारिणी

वत्स ते विचिकित्सितम् । सम्यक्क्रियेयं

घटाद्यनित्यं तत्कार्यं यतस्तन्नाश ईक्ष्यते

अश्वत्थतुलसी धात्री सेवेत यो नरस्सदा ।

शत्रुगणानपि । साक्षात्स एव मम दृग्विषयो

भूमावप्सु गृहस्पृहा पादनिबद्धश ृङ्खला

पर्यगृह्णात्प्रतिनन्द्यानुरूपया सपर्यया

कर-अंगुलि-नख-उदय-विष्णु-दश-अवतारे - कर-न्यासं ततः

तन्मे भवान्खलु वृतः पतिरङ्ग जायाम् तन्मे

वै । यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये

लिटि । १.३५ छन्दस्यनेकमपि साकाङ्क्षम्

जिन्होन्ने प्राचीन काल में आकाश तक फैले

श्वानमार्जारगृध्रैश्च सज्वालकवलैर्मुखैः

भवत्पूर्वं चरेद् भैक्षमुपनीतो द्विजोत्तमः

त्वं) माम् एव एष्यसि । (इति) ते नमस्कुर्महे

४॥ करहिं ते फोटक पचि मरहिं सपनेहुँ सुख न

मध्यदेशे प्रपूजयेत् ॥ १,३२.२२॥ शङ्खादि

५।९६अ[९५ंअ]/ सोमाग्न्यर्कानिलेन्द्राणां

गुरुम् ॥ १४४.८। कृताञ्जलिपुटो भूत्वा

ते । सुवर्णपार्श्व सुवर्णपुष्पितां

ह्यसुरद्विड्गुहाशयः । स हि सर्वेश्वरः

शब्दादिविषयान्भुङ्क्ते स्थूलान्स्थूलात्मनि

नमः । ऐं क्लीं सौः सत्यसङ्गल्पायै नमः । ऐं

करितो, किंवा प्रचंड वारा मेघांना वितळून नाहीसे

दुःखितम् । प्राप्तं सुरत्नं करसंस्थितं गतं

कादम्बिनीं सौन्दर्यं परमन्यद्वजेरद्दर्यथवा

कवलितं प्रोद्दण्डचण्डातपैर्दग्धं

न प्रज्ञानघनं नान्तःप्रज्ञो नो बहिःप्रज्ञको

रावणस्य वधान्ते मां पूर्ववत्प्राप्स्यसे

कल्किप्रभावान्निगमगिरिमधस्तात्पतन्तं

रक्षो॑भ्यो व॒धम॑स्यतम॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्यः॑

निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
झिण्टीशे
न्यायशास्त्राध्यापक:।
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
व्याख्या समुपल
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
व्याख्या समुपल
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
न्यायशास्त्राध्यापक:।
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
झिण्टीशे
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
न्यायशास्त्राध्यापक:।
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
झिण्टीशे
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
व्याख्या समुपल
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
लेझरजुळणी - अक्षय फोटोटाईप सेटर्स, चित्रकूट

तत्र लब्धस्मृतिर्दैवात्कर्मजन्मशतोद्भवम्

पार्श्वपुत्र वदंतमेवं त्यजत प्रतीभाः ॥ ९॥

नस्स्वस्ति ॥ ज्योग्जिवातु ज्योग्जीवति

अन्तर्धानगतिं

दुर्वार्क्ष्यां वृक आदधे ॥ ४३॥

बालिशः। अतद्वीर्यविदः प्रोचुः समभ्येत्य

त्रैलोक्यविजयी भवेत् । त्रैलोक्यं

देवं गिरिशमुपाधावाशु सिद्ध्यसि । स आह - किं

लक्ष्मणोद्धर्त्रे । लक्ष्मणोज्जीवनप्रदाय

तुङ्गस्तन- श्रीमद्घनाभगुरुमञ्जुलपुण्यपुञ्जं

प्रियवल्लभाम् ॥ ४५॥ सुघण्टाडमरुकिङ्किणीके

च मिथ्याज्ञानवद्भिः अवश्यं कर्तव्येभ्यः

वासुदेवस्य च शक्तयः पत्न्यः कीर्तिः

कामप्रपूरणपरे ।

आमन्त्र्य प्रययौ गृहम् ॥ ४६॥ पूजयित्वा

कुल में उत्पन्न कंस आदि उग्र दैत्यों का विनाश

बुभुक्षितस्त्र्यं स्थित्वा दृष्ट्वा

१७८०८०२ निष्क्रामन्तं च कुत्रेति गम्यते प्राह

उपकार फेडीत नाही, असा कृतघ्न पुरुष सर्व लोकांस

नमः । ॐ स्वपत्न्यै नमः । ॐ

गुणसेविने । गुणान्विताय । गुणत्रात्रे ।

इहायमाम्नायो भूतार्थेन वा सन्न्यासं

कबिहिं अगम जिमि ब्रह्मसुखु अह मम मलिन जनेषु ॥

॥ ५९॥ अड्ड् । भ्वा० सेट् प० । अड्डँ (अद्डँ)

खिदि॒स्त्वनु॑दात्तः । वृत् । मुचा॑दयो

मे सदा । पूर्वमध्याह्न पूर्वमाचार्यकं

नमः । ॐ कद्रुज्योल्लणनाशाघ्नाय नमः । ।

इव तस्थिरे १०१६०२८३ क्षीणायुषो भ्रमत

पातु फालं हरिहरात्मजः । महाशिवरात्रौ पाठफलम्

सदामानविवर्जितः । सदाऽमनस्कमर्घ्यम् ।

दुस्त्यजान् क्षितिसुतस्वजनार्थदारान्

पलद्वयं सैन्धवञ्च शुण्ठी चित्रकपञ्चकम् ॥

इति 09.4.03 ताभ्यां बहुगुणविशिष्टे लाभे यायात्

कामयसे स्तनैर्विधर्तुम् ॥ २२॥ वयमीश

तीक्ष्णा भोगवती सदा ॥ ५१॥ अमोघा विद्युता

त्वमन्नमन्नकर्त्ता च अन्नदश्च त्वमेव हि

समवेतयोषिताम् । जन्मर्क्षविघती

मद्वीर्यतापितान्वीरान्न त्वेतान्गणयाम्यहम्

शोणाद्रौ रमणभगवान्भाति भयहृत् ॥ २७॥ परात्मा

। ॐ गुर्व्यै नमः । ॐ गुल्फोदञ्चितनूपुराय

किमपि ससत्त्वं यद्यप्यत्र विभासि

॥ ३४॥ विस्मितोत्स्मितसखीजनेक्षितां

पर्यङ्कवर्याः स्थूलासनानि च ॥ ४॥ शय्यादानं

मादु॑ष्कृतौ॒ व्ये॑नसा॒घ्न्यौ शून॒मार॑ताम्

वोढुं गदाभृतः ॥ ४२॥ कुचकुङ्कुमलिप्तयशोहृदयम्

शिल्पैः ॥ २॥ धानमसङ्गतम् , असङ्गत्वदृष्ट्या

नमः । ॐ कुठारवते नमः । ॐ कुण्डपद्मायै नमः । ॐ

यस्तं नागशैल-सदनं वरदं प्रपद्ये ॥ २।

मोर तुम्हार परम पुरुषारथु। स्वारथु सुजसु

कैंये कर्म, एमज करजे कर्म तो सचवाशे तुज

शुद्ध्यति । भस्मनि जुहुयात्तादृक्तत्स्यात्

ॐ लक्ष्म्यै नमः । २० ॐ लक्ष्म्यै नमः । ८० ॐ

अथास्य हृदयं भिन्नं हृदयान्मन उत्थितम् ॥

अष्टादशभुजार्च्यांशा दशदोर्दण्डमण्डिता ॥

। षड्भुजं स्तवनप्रियं त्रिगुणात्मकं

परस्परमकल्मषौ । बाहोः पोष्यघनाच्च

पूरयेद्देशं ध्वनिर्नाट्यसमाश्रयः ।

। किन्त्वन्वेष्टुं प्रतिवच

प्लवङ्गमः ॥ ६१॥ एवमुक्तस्त्वहिर्बुद्ध्न्यः

प्रश्नस्योत्तरमीरितम् । किं दुःखं असन्तोषः

अनेकजन्मपुण्यैस्तु मोक्षेच्छा जायते ततः ॥

ददौ ॥ २२॥ याम्यतृतीयपादस्य देहजीवौ

श्रवणरन्ध्रयुगादुपास्ते शिष्टाचारस्तृतीयः

उच्चभावविनाशिन्यै नमः । ॐ उच्चैः श्रवसे नमः

याज्ञवल्क्यैश्च वैष्णवैः ।

निर्द्वन्द्वः निस्त्रैगुण्यपदोऽहं

संदुग्दुह्या संदृश्यते वाऽऽप्यथ गम्यते

सुखभाक् द्वितीय फाल्गुन्याम् । सुभग

बलान्यमृद्गान्नलिनाभवक्त्रः ॥ १८-५॥ यो

ककुत्स्थस्यास वाहनम् ॥ १३॥ शङ्कपुष्पी वचा

नाशय नाशय । ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं श्रीं क्लीं

(२.४.१८४) प्लक्षश्च तिन्तिडी चिञ्चाम्लिकाथो

अवबोधैकरसोऽहं कविवरसंसेव्यकेवलात्माहम् ॥

पित्रादिभिर्बोधितः बाल्ये दुःखी सुखी

नमः । ॐ त्रिपुण्ड्रकाय नमः । ॐ

आर्ष्टिषेणो भारद्वाजो गौतमः पिप्पलादः

कथञ्चन ॥ ४८॥ चरेद् वा वत्सरं कृच्छ्रं

जरठजरठा 6133-1इयमवयवैः पाण्डुक्षामैरलंकृतमण्डना

पुण्यं न किञ्चित्क्वचित् दोषान्परेषां हि

कट् । भ्वा० सेट् प० । कटे वर्षावरणयोः १.३३० ॥

किंमत देता येत नाही असे मला वाटते. हीन कुळांत

स्वर्णपुङ्खैर्महेषुभिः । नमुचिः शम्बरो भौमो

पुनरप्युद्द्योतते बहुधा ॥ ४३॥ सङ्करस्तत्र

ददृशे विश्वं जगत्स्थास्नु च खं दिशः सा तत्र

झणझणझिञ्जिमिझिंकृतनूपुरसिंजितमोहितभूतपते

वरुणश्चोभावूचतुस्तां द्विजोत्तमाः ॥ ७.११।

प्रभावपटला दीप्ताङ्घ्रियुग्मोज्ज्वला

वातरक्तं वपुष्मांश्च पुमान्भवेत् ॥ १,१९२.१०॥

२.७९ न भकुर्छुराम् । २.७९ श‍ृङ्खलमस्य

इत्प॒दावि॑द॒न्निहि॑ता य॒ज्ञिया॑सः । त्रिकटु

। वल्गुस्मितापाङ्गविसर्गवीक्षितैर्मनो

कृष्णस्य च विचेष्टितम् ञान्तबीजपुटाकारा

राज-योग-पदं प्राप्तुं सुखोपायोऽल्प-चेतसाम्

प्राक्संनिकर्षं मगधेश्वरस्य नीत्वा

भी तो सुखी होता है फिर शांतसंकल्पको ही सुखरूप

प्रहृष्टरोमा नृप गद्गदाक्षरम् ॥ ३८॥

भद्राण्यश्नुह्यब्दान् परश्शतान् । काञ्च्यां

रौद्रर्क्षे ॥ ॥ ।३य्द्/ सप्ताहात्

वातपुरनाथमिममातनु हृदब्जे ॥ ८॥ वातप्रकृतिको

उर्जस्वी जनवल्लभे दशमगे सूर्ये कुजे वा महत्

कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ॥ २०॥ एतत्ते

नमः ॥ १॥ वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः

त्याला अत्यंत पापी जनांची सेवा करणे भाग पडो.

॥ ऊरू तदस्य यद्वैश्यः शूद्रो

वि॒क्ष्व१॒॑पां गर्भो॑ मि॒त्र

स्वपार्षदैः गलितवयसामिक्ष्वाकूणामिदं

पूजार्हा गृहदीप्तयः । ९।२७० न होढेन विना चौरं

कतमत्स्वित्कथासीत् । किं स्विद्गुरुतरं

पश्यन्नौत्पत्तिकं घटनाद्भुतं नृ॒चक्षा॑

षड्भावरहितोऽनन्तः सत्यप्रज्ञानविग्रहः

हर्षप्राग्भारतुन्दिलस्वान्तः ॥ २४॥

कोमल पत्तों का प्रेमपूर्वक भक्षण करता है, और

गुरुवायुसुसङ्क्लृप्तसत्प्रतिष्ठः

रोम्णः सहस्रभागेन तुल्यासु प्रचरत्ययम् ॥

च शत्रुभ्यः शार्ङ्गं वै गरुडस्तथा । शङ्खः

। भुशुण्डिभिश्चक्रगदर्ष्टिपट्टिशैः

सर्वकिल्बिषैः ॥ १॥ धर्मायेति ततः स्वस्थो

पश्चादुदग्गोविप्रसाधवः ॥ ॥ ।४५य्द्/

गर्भाधानादिसंस्कारस्तेषां नास्तीति निश्चयः

सर्वदुश्छेदयाऽनया । अन्तर्ग्रामेषु मुखतो

॥ ९.०७४.०६ चत॑स्र॒ आशाः॒ प्रच॑रन्त्व॒ग्नयः॑

चर पितृवने भूतसङ्घैर्भ्रमेदं

त्रिगुणानुगुणं नित्यमनुगृह्णाति लीलया ॥

गृह्णातु वैदर्भ्याः पाणिमच्युतः ॥ ३८॥

मिळाले आहे, त्यालाही मूळस्वभाव टाकितां येत

कौतू - प्रतिगीर्य प्रतिगृभाय प्रतिगृह्णाति

वेदास्तर्का वा । यथाह अङ्गानि शाखावरणं

॥ स्वागतासनपाद्यार्घ्यमाल्यधूपानुलेपनैः ॥

॥ ।३द् ब्रह्मघ्नौ परिपक्वमृद्द्युतितलौ

षण्मासानां द्व्य्ऽङ्गुल उत्तरा माघादीनां

त्वय्यनयापि दिव्यमाला ॥ २८-७॥ अवयक्ष्वनो

जाईल. गुणवति तव नाथौ नाथितुं जन्तुरेषः ।

स्मृतम् मृतं तु नित्ययाच्ञा स्यात्प्रमृतं

॥१२०॥ अरिष्टोडुम्बरप्लक्षैर्वटैः

॑नु॒

६ ॥ लज्जाशून्य लज्जा रक्षतु मान्दन्ते चोष्ठौ

कार्या विचारणा । योनितोया वितृष्णा च चन्द्रा

ब्रह्मणो वाचका मताः । अन्नभोक्त्रे च गोप्त्रे

ऋ॒जि॒प्यं श्ये॒नं प्रु॑षि॒तप्सु॑मा॒शुं

नदीतटे ॥ अनुग्रहात् ताम्रपर्ण्याः

पायो । देरीआवाळा सौभाग्यसूत्र जेवी छे। ते

पुष्पमालां स्मर वामाङ्घ्रिपङ्कजे ।

यद्व्य॑श्व॒ ऋषि॒र्यद्वां॑ दी॒र्घत॑मा

दयानन्दमूर्तिं यतिश्रेष्ठमीडे

ददर्श च सुगन्धाढ्यं मञ्जरीपुञ्जधारिणम् ।

कृष्णचतुर्दश्यां असङ्कीर्ण आदहने बलि

तम॒र्कैर॒भ्य॑र्चन्ति व॒त्सम् । ब्रह्म॒

इत्याशङ्कामपनेतुमाह --- एकस्य ध्यानयोगस्य

इन्द्रः सृगालरूपेण बभाषे क्षुब्धमानसम्

तुल्याभिरनर्घधान्यान्यशेषचोळीयजनस्यदेवि

अन्धकूपे महारौद्रे दीपहस्तः पातेत्तु

वमन्त्यो वह्निमुल्बणम् । अन्तर्ग्राहेण

नमः । ॐ वह्निमण्डलमध्यस्थाय नमः । ३९४ ॐ

रतोऽर्थकगणे पिण्डेषु दत्तादरो @0247@1अघं

एव ज्ञातव्यो जात्येकत्वे कुतो भिदा ॥ ३९४॥

नेह कश्चिद्व्यपाश्रयः ॥ ३१॥

तद्वर्णनं संतृण्णान्येवमोंकारेण

कृच्छ्राप्ते धने स्नेहोऽन्ववर्धत ०६१४०४५२

जुह्वतोयज्ञसम्भवा । हव्यप्रदाय ।

त्वया न प्राप्स्यते संस्थामनन्तानुचरो

निर्वाणफलमाहात्म्या निर्वाणज्ञानमार्गिणी ॥

जुगार, त्याचप्रमाणे स्त्रिया, मृगया आणि गाणे

दीन्ह निज बसन डसाई। बैठे प्रभु सेवहिं सब भाई

बुधः । समाप्तोऽथं ग्रन्थः । समाप्नोति

राष्ट्रस्यैतत्कृत्यतमं राज्ञ एवाभिषेचनम्

आसने नान्यधीरास्ते द्विजो रहसि नित्यशः

अ॒प्स्व॑ग्ने॒ सधि॒ष्टव॒ सौष॑धी॒रनु॑

बसहु सिय रघुनंदन दोउ ॥ १२९ ॥ तिन्ह कै गति मोहि

थईने रह्यो छुं, स्त्रीनी सुंदरता अने वाणी यश

कुण्डिनं प्रागाद्गजाश्वरथपत्तिभिः ॥ २१॥

यस्या नागच्छति प्रियः । ईर्ष्याकलुषस्यापि

१२-८२॥ रजाभ्याञ्च रगाभ्याञ्च रुक्मवती

क्रिया योग्या अपर्णा ह्लादिनी शिवा ।

को त्यागनेवाले और शीत उष्णादि द्वंदरहित तथा

धरि सियहिं दिखावा । सूक्षमत्वात्तदविज्ञेयं

ी॒म उ॒द्नेव॒ कोशं॒ वसु॑ना॒ न्यृ॑ष्टम्

पेषयित्वा नवकुम्भं अन्तर्लेपयेत् 14.3.88

शिष्यो गुरुं परिपृच्छति । भगवन्त्सालम्ब- ततः

तत्क्षणजन्मकम् । ।२८अब्/ हृदयं समुन्नतं

॥ १.०४६.१० व्य॑स्तभ्ना॒द्रोद॑सी मि॒त्रो

लोहितस्तथा । स पुनर्द्विविधो बिन्दुः

कमलामलरेणुतरङ्गलोलसलिलादिवाक्यसम्पन्नम्

चरतीह काली ॥ २६॥ शिरीषपुष्पाधिकसौकुमार्यौ

मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ॥ ७२-९॥

कोणाचाहि दास नाही. ह्यास्तव, खरोखर, हे राजा

चण्डि कुतूहलिन्या । करेण वामेन सलीलमुद्धृतं

कौन लीलाको ॥ ४ ॥ भृगुपातोऽग्निपतनं सङ्ग्रामे

स्नेहो न कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवम्

ततस्त्वयम् । द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो

चार्वायताक्षोन्नसतुल्यकर्ण- चालीसा वन्दन

। अवताराः सन्त्वन्ये सरसिजनयनस्य

सु॒वीर्य॑म् । श॒ग्ध्यू॒३॒॑ षु श॑चीपत॒

जाने वेदवेदान्तं न जाने ज्ञानसत्फलम् ॥

दीर्घमायुषम् ॥ २१॥ लक्ष्मीवाक्य

ऐश्वर्यं सत्त्वजातीयमष्टाङ्गमणिमालघिमादि

झञ्झारिकाय । झञ्झाय । झञ्झानवे । जगद्गुरुं

दण्डं वाऽभिसृतम् 09.7.06 यथा सामन्तानां आमिषभूतः

परम् । अश्वत्थपत्रसदृशं हरिचन्दनेन

तामसत्त्वं गुरुत्वं च निजसूक्ष्मगते

श्रीमद्वाग्भवकूटैकस्वरूपमुखपङ्कजा ॥ ३४॥

बलि देउ सबै मिलि मंत्र बिचारो । देबि क्यों

तथा स्त्रीणां सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम् ।

लिङ्गके ॥ १,१९.१०॥ पादाङ्गुष्ठौ च गुल्फौ

पायाद्दैवतसार्वभौमगिरिजालङ्कारमूर्तिः

॥ २॥ महाकाशपथे पृथ्वी पातु मां शीतला सदा ॥

तद्ध्यमृतमुच्यते, यद्देवतात्मगमनम् ॥

अजीबात सुटून जातात आणि कर्त्याला मात्र

मुकुन्दः फुल्ललोचनैः अन्तःपुरवरां

कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति सङ्ग्रहम् ।

ुक्त्वा भोजयित्वा केशान्वापयित्वा

निरयेऽशुचौ ॥ २०॥ समुद्धरन्ति ये विप्रं

पुत्र सिन्धौ श्राद्धमनुत्तमम् ॥ १०८॥

ठेलि-पेलि रौंदि-खौंदि डारहीं। भारेण गुरुणा

सम्प्रवर्त्तिताः ॥ ४४.७॥ यत्र मुक्तिरखिलैस्तु

होता है॥६६॥ वाक्चातुर्यमुपासनादिपटुतां

गाढोपगूढम् ॥ ९८॥ सद्यः कुमारिकारूपैः पाके

प्रातर्भजामि चिबुकं हिमशैलजे ते ॥ १७॥

ह्ययं परात्मा । स्वयञ्ज्योतिरयं यत्र स्वरे

ईशनन्दायै नमः । ॐ ऐं ग्लौं उग्रतेजसे नमः । ॐ ऐं

कुर्वन्तु सर्वदा । सर्वाभीष्टफलन्तत्र

अथ चन्द्रदशायामन्तर्दशाफलानि । अथ

भूपती वरुणवासवोपमौ । तौ सम्परीत्य विविनक्ति

जामदग्न्यः तदा रामो विरतः क्षत्रियक्षयात्

ब्राह्मणः श्रमणो वा बौद्धो वाप्यार्हतोऽथवा

कुष निष्कर्षे ९.५४ ॥ कुसङ्कल्पलेशोऽपि हेयः

गवां तथा ॥ ११०.२१२। अस्थ्नां नगरं कृतं

यदा वह्नौ (अग्नेयो) वायुः वहति गगने

तरणयस्सुधांशवस्तथा सह भुवा ग्रहाः सहस्रशः ।

कृष्णाभिधपरकालयतीश्वरेण क्लृप्ता ।

९५॥ आविध्य परिघं वृत्रः कार्ष्णायसमरिन्दमः

तस्य रघुरित्यकरोच्च येन नामाप्सराः प्रेषिता

कुलशेखर ॥ १७७ ॥ इत्येतत् कवचं दिव्यं कथितं

भिक्षुकानतिथीनपि । दीनार्तिघ्ने । दीननाथाय

गुणाः । उत्पपात महावेगो वायुवेगेन

ज्योतिष्टोमफलप्रदा ॥ ११०॥ विभ्राजमाना

कयाचिन्निर्मितं स्त्रिया विचरन्बलदेवो

य॒न्त्रैः पृ॑थि॒वीम॑रम्णादस्कम्भ॒ने

मनमुत्थाय तत्कर्म देहसंज्ञितम्(?) ॥ ३॥

द्दूराद्विसृष्टं बत गर्ह्यकर्म ॥ १३॥ द्दृशं

यज्ञार्थेऽग्रसमोषधीः ॥ ७॥ चोरी तेमज जूठ ने

श्रैष्ठ्यं भगवान् सात्वतांपतिः ।

माडौठी जगदीसदास लछिमन चटुथावल भारी । माणिक्यं

तत्राश्वाः शैब्यसुग्रीव मेघपुष्पबलाहकाः

कथं हतः ॥ २००.१। शम्बरस्य शिरः

ज्योत्स्ना 5618-2एते स्मः किल मानुषा वयमपि

ततस्तन्मूलखनने नियुङ्क्ष्वास्माननुव्रतान्

विमूढाः कलौ हि विप्राः प्रचुरा हि तेपि

कुशाग्रीयस्वान्तैः कुशलधिषणैः शास्त्रसरणौ

च । (केचित् पाठे पुंसि च इति स्थाने क्वचित्

स्वामिनं सुखाकरोति । तद्यथा, द्व्यङ्गुली

तत्त्वतः ०२०५०१४१ द्रव्यं कर्म च कालश्च

प्राग्ग्रन्थि प्राग्ग्रामम् प्राग्ग्रीव

विश्वजनन्यै नमः । ॐ ऐं ग्लौं विषादिन्यै नमः

इच्छेच्या अंतापर्यंत पोंचले नाहीत.

भो इह शिष्टजुष्टे ॥ २४०.१०९। साङ्ख्ये

कृत्स्नां ब्राह्मण्यं पदमद्वयम् । प्राप्य

दूतीलेखप्रतिवचनभेदनैः क्रोधहसितरुदितैश्च

पश्यङ्घ्रितापमचिरोज्झितपञ्चबाण- पश्यञ्जनं

भद्रे न गृह्णामि नियमो हि कृतो मया ॥ २२८.१३४।

ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात्

रञ्जयिस्यति कर्णौ मे हंसगुञ्जितगञ्जनम् ।

जाड्यता प्रोक्ता त्रिधैवं दोषसङ्ग्रहः ॥

नादानुसन्धानात्क्षीयन्ते पाप-संचयाः ।

मन्त्रे श्वेतवहौक्थशस्पुरोडाशो ण्विन् ।

कृष्णस्तु तत्पौण्ड्रककाशिराजयोर्बलं

नारसूर्नारजीवनः । नारायणो बीजरूपस्य सारं

हौं। मालूरमालतीचिञ्चाप्रवालबकुलेन्द्रिकैः

दुर्ज्ञेया भक्तवल्लभा । वृन्तोद्वान्तैः

॥ ३१॥ सुनामतारकाजपं सुदृष्टरामविग्रहम्

इहाँ सुख चहहू। सुनि मम बचन ह्रृदयँ दृढ़ गहहू

अनौपम्यातिलावण्यपार्ष्णिभागाभिनन्दितायै

गोपयीत भक्षान् ।१३य् मृदुतनुघनरोमनद्धगण्डो

ममन्थुर्दक्षिणं करम् ॥ १९॥ गतास्ते

कोऽप्यस्ति नाम यदि नान्यगतिर्बकोटः ।

लभस्व काङ्क्षितं वरं तमिच्छामि च साधु

महाविभूतिः खेमाल रतन राठौड़् के सुफल बेलि

रुक्माङ्गदाऽर्जुनवसिष्ठविभीषणादीन्

रम्यनैष्कर्म्यसिद्ध्यादिसुरेशग्रंथदर्शकाय

ततोऽमृतत्वमश्नुत इति । य एवं वेद ॥

५॥ तच्छृणुष्व महेशान सर्वपापविनाशनम् ।

वाजिभिरुत्पथं बत रथः सूतेन तिग्मद्युते- नीतौ

बलात्तीर्णाम्बुधिर्लीलया यस्य संसारिणी

वैदेहकान्तेवासिनश्च एनं समिद्धयोगैरर्चयेयुः

ध्रुवं मेरुं च प्रदक्षिणेन कालचक्र दशा

शक्तिः । जगती जननिरता जगच्छोभाकरी जवा ॥

फट्स्वरूपिणी ॥ १८४॥ क्रान्तदर्शिने ।

अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नस्तस्मिन्यशो

चास्मान्प्रमृजाश्रु स्वकानां यः स्वां

तटीव मन्थराद्रेः तु भ्राम्यमाणा सुरासुरैः

जाननेवाला है और विभु अर्थात् नाना प्रकार का

वृषाकपी (३.३.६१६) तल्पं शय्याऽट्टदारेषु

ॐ विजयोज्वलाय नमः । ॐ विजृम्भणायै नमः

सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये ॥

प्रत्यवयवं वा ? किं स ह्यशेषजगत्स्रष्टा

भूताधिपं पाण्ड्य-वंशसुरक्षितं

स्रष्टारं च पुनस्तस्य प्रणवं प्रणतोस्म्यहम् ॥

प्रभूतं सैन्यं आगच्छतु इति 13.3.44

मनोवाचामगोचरमादिविराट्स्वरूपं भवन्ति

ब्रह्मवाय्वोर्न चास्ति हि ॥ ३,११.२५॥

मुनीश्वराः ॥ २०॥ पठ्यते हि मया नित्यं भक्त्या

एवार्पयति गृहगतायार्थिनेऽन्नं कृशाय लोके

तथागतकथाशतैस्तदनुसारि जल्पैरपि तथात्रापि

स्वा॒रम॑स्वार्ष्टाम् । हरी॒ न्व॑स्य॒ या

न निकटं यदि तेऽङ्घ्रिसरोरुहम् ॥ १७॥ न

व्यग्रः स्वयञ्ज्योतिरनन्तकृत् ॥ १२८॥

योषितां दिग्बन्धदेवतास्तत्वम् ,

यथापदम् ॥ ७२०१॥ @7208@1उभौ यदि व्योम्नि

उच्छिन्द्यात् 07.13.18 मित्रं अमित्रं च

प्रारब्धमश्नन्नभिमानवर्जितो

दुरक्षरततिर्दैवी ममास्तां न भी- कामं सन्तु

नमो नमः । ॐ षण्मतस्थापनाचार्याय नमः

प्रकाशाव्यभिचारितः ॥ १९॥ व्यावृण्वानाः

स्थितौ । उपारूढे द्वितीये वा शुभसम्बधतो

जूथप जूथ । कपिपिप्पली कपिर्ज्वलितलाङ्गूलो

निर्मले तद्वद्द्वेधा ब्रह्मापि

पशुपतेरभ्येति सम्फुल्लतां आस्ये घास्यति

शङ्खचूड इति ख्यातो धनदानुचरोऽभ्यगात् ॥

। वलयमभितो व्याप्त्या विभ्राजयन्परिजृम्भते ॥

इति॥ स एव सर्वदेवानां तवापि विजयप्रदः । स एव

देहीं अनंत गुण भरिते । निळकंठ ओवाळू कैवल्य

भ्रातरावुभौ (२.५.६०४) गर्भाशयो जरायुः

गर्व ताठा अभीमान पोटीं ॥ जड थई गई छे,एटले तेओ

उत्क्रामन्तं = उत्क्रामन्तम् स्थितम् वा अपि

@3459@1अशक्तस्तु भवेत् साधुर्ब्रह्मचारी व निर्धनः

रहस्यं स्त्रीगुरोर्ध्यानं यथा ध्येया

भुजङ्गमाः । तीक्ष्णक्षयाङ्गं

यदाज्ञावशात् । दर्पं द्राग्द्रावयन्तो

च॒ त्वद्य॑न्ति वि॒भ्वो॑ मनी॒षाः । सं

महिष्यः कथिता रुक्मिणीप्रमुखास्तु याः । अष्टौ

मे । पञ्चोपचारक पञ्च् । भ्वा० सेट् आ० । पचि

ऋग्वेदाच्या प्रारंभीच “अग्निमीळे पुरोहितन्”

अखण्डैकरसानन्दतन्वै अखण्डैकरसानन्दप्रबोधाय

अभोज्यभिक्षुपाखण्ड-मार्जारखरकुक्कुटान्

कुयोगिनां नो वितरत्यलं वरैः

॥ १४॥ राज्ञ्याः स्तोत्रमिन्द पुण्यं यः

अत्यहम् । ६० अत्यागः सर्वथा प्रोक्तो

सामान्यं भक्तिफलमन्यत् ॥ ॥ ।२४य्द्/ मेढ्र

प्रसन्नमनसो भगवद्भक्तियोगतः एवं प्राग्देहजं

भवभीताः । श्रुतिमयोज्ज्वलकौस्तुभमालिकं

= संज्ञितं = संज्ञैः (.~) = संज्ञैः = संज्ञोपदेशौ

मुहुरतिदार्ढ्येन वेष्टयते । तन काँपता थर-

च यशोदा वर्ण्यमानानि पुत्रस्य चरितानि च

हरिदासो व्रजौकसाम् कृष्णं संस्मारयन्रेमे

ग

पक्षिराजसमारूढे शङ्खचक्रलसत्करे ।

य॒स्माद॒

। सम्भिन्नश्लेष्मसंश्लिष्टगुरुचाम्लैः

॥ १.६३॥ विलोपोऽस्य सुषुप्त्यादौ साक्षिणा

उल्काहस्तो भवति, पश्चाद्द्रव्यमालोक्य

। शार्ङ्गरवः -- स्वाधीनकुशलाः सिद्धिमन्तः ।

इक्ष्वाकुरैलमुचुकुन्दविदेहगाधि-

आगच्छामृतकल्पानि जग्ध्वा पक्वफलानि मे ॥

ध्यातान्यभिविसृजते सर्वाणि

तन्नामसहस्रकम् ॥ १३०॥ एतन्माहात्म्यं आकर्ण्य

बहुधा रावा न दृश्यन्ते क्वचित्क्वचित् ॥

सुखानि भुङ्क्ते ॥ २५॥ प्रेदु॑ ह॒व्यानि॑ वोचति

अक्षौहिणीभिर्द्वादशभिः समेताः सर्वतोदिशम् ।

धर्म, हा सिद्धांत आहे. प्राण एवाथवा ज्येष्ठो

तान्राजन्प्रत्याहुर्नयकोविदाः उपधार्याथ

त्रिणवरात्रं तदभूत्तुमुलमुल्बणम् ॥ ५॥

देवि सत्यं न संशयः ॥ ३८॥ सर्वापद्भ्यो

षष्ठी भवति भूमिका । असंवेदनरूपा तु षष्ठी

त्वत्स्तोत्रवर्मितमजापयदिन्द्रमाजौ

। संवित्साम्राज्ञीसिंहासनाधिरूढाया

भागे त्वमपि @5352@2विष्वग्विसारिपरमाणुपरंपरैव

देवोहं परमानन्दोस्म्यहं त्रिपुरसुन्दरि ।

रूपाणि तेषु तज्ज्ञः प्रयोजयेत् ॥ ५५॥

जातानि शुष्काणि तृणानि भूमौ ॥ ८६८१॥ @8682@1कम्पितं

वार्त्रहत्ये न्यमज्जद्दर्शनं यन्मे मृषा

एको रुद्रः एको वशी सर्वगः कृष्ण ईड्य एको

कृष्णं प्राह कृताञ्जलिः ॥ ५५॥ कृच्छ्रात्

अष्टा॒वतिग्रहाः॒, कतमे॒ त॒ इ॒ति । ये

तथैव फाल्गुने चैत्रे वैशाखस्यासितेऽपि वा

करवालं, म्लेच्छनिवहनिधने कलयसि करवालम् ।

रामलक्ष्मणौ ॥ २०॥ प्रत्यगात्मतया । तेन

सदा भोक्ता निष्क्रियं ब्रह्म यादव । जीवः

कर्माभावत्वादकर्मणः । अतः विपरीतगृहीते

धृतमदं घनचिल्लहरीवशात् ॥ ७॥ ऋषिमाद्यं

यदवे बुद्ध्युपाश्रितान् ॥ १०॥ अवधूतो

चूर्णादिपिण्डीभावहेतुर्गुणः स्नेहः ।

यशोदानन्दनाय । कर्त्रे । यमलार्जुनमुक्तिदाय

॥ रघुटिप्पणी रघुदिग्विजयो नाम चतुर्थः

बाँधिऐ ब्याधि ॥ तुलसी भीतर बाहरेहुँ जौं चाहसि

अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ॥

हिन्वन्ति ह॒र्म्यस्य॑ स॒क्षणिं॒ याच॑न्ते

भक्तवत्पूजयित्वा च सम्यक् । सदा मूढो

धर्मार्थौ सम्भारान्योऽधिगच्छति । समवेता

गोवर्धनगिरिच्छात्रचण्डदण्डभुजार्गलाय ।

दीयतां वरः ॥ 0220061 ममेष्टो गणपश्चैव मद्वीर्यो

ति । अग्न

जीवात् गुरोः परमपाशुपतं व्रतं तत् । जीवानां

दृश्यताम् । जगदीश्वरमीश्वरमीड्यवरं

कपिले तु मूषकोऽंभश्च खड्गाभे ॥ ॥ ।१२३अब्/

वनभङ्गं महाऽप्रियम् ॥ ७७॥ तच्छ्रुत्वा त्वरितं

नमः । ॐ चित्रविचित्राङ्ग्यै नमः ॐ

वरुणं प्राह पत्स्यन्तीमे अपाम्पते ॥ १०४.२९।

तव नास्त्येव । गमनेगमने चैव त्राहिमाम्

जपोपवासाभिषवैर्मुनीनाम् ॥ १५६५॥

निर्व्यवधान निर्व्याकुलं स्थिरमिदं

। ॐ शिवेतरघ्न्यै नमः । ॐ शिवोच्छ्रयाय नमः

सन्न्यासभैक्षचर्याश्रवणमननध्यानादिभ्यश्च

। रेवत्यै नमः । ८४० यामिनीशहिमाच्छोदा

विधिवशाद् राज्ञी त्वकाले विधवाभवत् । असौ

गुरुप्रज्ञाप्रसादेन मूर्खो वा यदि पण्डितः ।

राज्ञ्यच्युतजन्मकर्म श्रुत्वा

अन्तरं प्रेप्सुरातिष्ठच्छुकापकरणोद्यतः

महालक्ष्म्यै नमः । लक्ष्म्यै नमः ।

दधानैः संसर्गं प्रकृतिमलिनैः षट्पदकुलैः

पूजयन्राजा धर्मं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥

लङ्काद्वारकपाटादि बद्ध्वा सर्वत्र यत्नतः ॥

सन्न्यवर्तत ॥ ३५॥ अनिच्छन्तमपि

सर्गादौ प्रकृतिर्ह्यस्य कार्यकारणरूपिणी ।

२.१८३ हलसूकरयोः पुवः । २.१८७ ञीतः क्तः । २.१८७

मय्येवावतिष्ठते । महापूजाविशेषैश्च

परमहंसः शिखायज्ञोपवीतरहितः पञ्चगृहेषु

तालाबमें तरंगसमूह होता है और न तो किसी प्रकारकी

आपनी नाथ कीन्ह भल मोर। दो. कैकयनंदिनि मंदमति

मानसम् ॥ २१७.११८। एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य

द्वितीयेस्मिन्भविष्यति न संशयः ॥ ३,१७.२७॥

आभूतेस्त्वाष्ट्रादाभूतिस्त्वाष्ट्रो

दैत्यास्थिपञ्जरविदारणलब्धरन्ध्र दैत्या

नमः । ॐ ब्रह्मकर्त्रे नमः । ॐ

ताटकाप्राणकर्षणाय । काकुत्स्थेति

तन्मे सुन्दर कृष्ण मुञ्च सहसा वर्त्मेति

सुपार्श्वं, तद् एव यमकपत्त्रसंहतं प्रमृष्टं

कमलालया । विना नैव कार्यं

वै सदा । आदौ द्वौ पञ्चमं चैवाप्यष्टमं नैधनं तथा

कपटरुचिरहासभ्रूविजृम्भस्य याः स्युः ।

प्रकृत्यादिर्जडवर्गः तयोरन्योन्यवैधर्म्येण

द्विजाः ॥ २४०.२८॥ ऐश्वर्याच्या मदाने मत्त

जातिदोषा न सेत्स्यन्ति दोषोऽप्यल्पो भविष्यति

प्रतिपूरणाय । कामं फालतले दुरक्षरततिर्दैवी

आढकाचितपात्रात् खोऽन्यतरयाम् । १.५३ ङिच्च ।

१३.९७। इन्द्रसेनेति संज्ञां च लब्ध्वा ताश्च

जितषट्सपत्नो वेदात्मतत्त्वं भ्रमतीह

परिपूज्य भक्त्या सर्वोपचारोपयोगस्तेन

पुनस्तेजः पुनर्भगः । पुनरग्निर्धिष्ण्या

इयेष प्रणमामि ताम् ॥ ११॥ इति सुकुमारकृतौ

तवानुकम्पा । जातः सुशीलः शुभवेसियोगे वाग्मी

। ॐ रां ह्रीं श्रीं राधिकेति ङेन्तं वह्नि

भविष्यायै नमः । ॐ ऐं ग्लौं भव्यायै नमः । ८१०

आप ) ईहितानीहितः अन्वय:- शब्दादेः प्रीत्यभावेन,

ब्रह्मरन्ध्रे सिताम्भोजमध्यस्थं

यदि महीपालिश्वरायुः सुखी

दम्भोलितीक्ष्णनख सम्भेदितेन्द्ररिपु

सचिव बैद गुर तीनि जौं प्रिय बोलहि भय आस। सचिव

गंगाजीके दर्शन श्रीशंकरानन्दभगवतः

श्रीमान् राजा पाण्ड्यकुलोद्भवः ।

माहेन्द्रनीलोज्ज्वलां

गुणवत्तरं सनगरं नगरन्ध्रकरौजसः ॥ ९ -२॥

प्रबलप्रतिभटभुजकण्डूवारणं महद्वीर्यम् ।

आत्मयाथात्म्यानवबोधहेतुक दुःखी तेमज

वत्सः पुलस्त्यो माण्डुकस्तथा । अगस्त्यः

स्वच्छाम्ब्वपरुषानिला शरत्समभवद्व्यभ्रा

के देहकण्डूयनं कार्यं वंशकाष्ठीकवीरणैः(?) ॥

तत्त्वज्ञानात् पूर्वकाले स्फुरन्तु

आराधना करता हूँ । भगवान् ॥ यतु मन्यसे युद्धे

कल्पितैरम्ब तर्कै- अस्त्वित्युक्ते

प्रमन्त्र्याचुम्ब्य यत्नतः । अष्टोत्तरश्शतं

तस्य विज्ञानमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ॥

परिणतिं याति तत्रत्यमस्मिन् । स्थैर्यकृत्

चिन्तयेत् ॥ ७०॥ षडैश्वर्य शालिनी अवतु

तस्याः ईशं स्वामिनम् । करुणा दया सैव करुणिका

@5650@1आस्ते दामोदरीयामियमुदरदरीं यावलम्ब्य

पिबेत् पीत्वा शङ्खपुष्पीश‍ृतं पयः ॥

मूढास्तु तत्रासौ मृत एव वै ॥ ४६॥ यत्र

स्वस्थानं पुनरागमत् ॥ १८८.२२। निष्क्रम्य

निष्कलोऽस्मि निराकृतिः । निष्क्रीति

नन्दनो विजयश्चैव जयो मन्मथदुर्मुखौ ॥ नन्दन

कृतवतीं पूर्वं कृतार्थामपि । शम्भवे

एते आश्रमिका धर्माश्चतुर्वर्ण्यं बवीम्यतः

देवसङ्घेषु तूष्णीम्भूतेषु नारद । पश्यत्सु

मरकव्याधिपीडनम् । 0619-1अतिश्लथालम्बिपयोधरेयं

कुलालापा कुलक्रिया । कुल्यायामथ नद्यां वा

सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायैन्!

१.५८८ ॥ ईळा॑नायाव॒स्यवे॒ यवि॑ष्ठ दूत नो

। तस्याः पादसरोजवन्दिपदवीं पाप्तोऽस्म्यहं

दूँ मैं कर्म करना, लोक सारा भ्रष्ट हो । यदि

नमः । अहङ्कारेर्ष्यामत्सराद्यास्तु

भ

करन ॥ १ ॥ समपाणौ द्वे शम्ये तालावप्येवमेवाथ

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्रजकाचार्यस्य इति

निर्णीतः पञ्चधा बुधैः । कृष्ण कृपा कोपर प्रगट

दुर्ज्ञेयः पुण्यः परपुरञ्जयः ॥ ५०॥

विष्वग्व्याप्त्यातिदीप्ताय नमः । ॐ

त्रुट्यद्गुन्द्रापरिमलगुणग्राहिणो

असु॑रो वेद॒ भूम॑नः । श्वोभूतेऽप उपस्पृश्य

जङ्गमम् ॥ ०५६८॥ @0573@2दूरोत्सारितलज्जा

तं प्रजापतिरब्रवीद्- त्रिपुण्ड्रिन्

स्तनयित्नुघोषम् ॥ ३०॥ धनुश्शतद्वयं

तत्त्वं पठ्यते च नराधिप । पञ्चविधस्तद्भेदेन

बिनु टहल टई है। कलि-कल्मष-परिहारिण्यै -

शिव ॥ ४०.८३। माहात्म्यं संप्रवक्ष्यामि

सर्वदेववन्द्यपादकञ्जम् । सद्वर्त्मनि

तद्व्याख्यास्यामः ॥ प्रज्ञाविहीनं प्रखलं

विचित्रतिलकं च मुदारचय्य । भालोर्द्ध्वे

॥ १३॥ रामरावणसङ्ग्राममहाध्वरविधानकृते

दिव्यरूपां नमामि ॥ २॥ हेमाब्जहारधारी हेली

पूर्ववद्बलिनो हृष्टा रामपार्श्वमुपाययुः

न॒प्तीरदि॑तेरृ॒तं य॒ते । अव् । भ्वा० सेट् प० ।

स्यादौलूक्यः सौगतः शून्यवादिनि (२.६.८२२)

वृक्षकैः । न स्नेहं रागं बध्नाति

नानुविदधतीत । चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णँ

पतिपत्न्योः प्रसूः श्वश्रूः श्वशुरस्तु

नरे॑ ॥ ६.०४२.०१ अ॒रु॒णप्सु॑रु॒षा

नमः । नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यस्सैरभेयीभ्य

पौलस्त्यतुलितस्याद्रेरादधान इव ह्रियम्

साङ्ख्या सान्द्रानन्दपयोधरा । सामर्थ्यहीन

विपणिका वागर्थवृद्धेः कवेः आशौचनिवृत्यै

क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथाः सङ्गरम् ॥ 9.36.7-2

। भगे नेत्रे च हस्ते च स्तने कुक्षौ तथैव च ।

विदुः ॥ २.०२३.१६ आ दे॒वो द॑दे बु॒ध्न्या॒३॒॑

उग्रपिङ्गलकेशाढ्यं ज्वालामालापरिष्कृतम्

ॐ छिदायै नमः । ॐ छिन्नकल्मषाय नमः । ॐ

चन्दनाद्रौ कदीचित् । 8.26.10-2 इत्युक्त्वैनं

कृतार्थान्यस्तमायान्ति प्रावृडन्ते घना इव

ॐ ह्रीं श्रीं झषसङ्ख्याकुलाधान्यै नमः ।

उत्तमस्य पलं मात्रा त्रिभिश्चाक्षैश्च

मन करई ॥ जो चितवनि सौंधी लगै, चितइये सबेरे।

। दीक्ष मौण्ड्येज्योपनयननियमव्रतादेशेषु

भागधेयी स्यादिति । स होवाच । न ह यदैवमेतेन

जी॒वसे स्व॒स्त्य१॒॑ग्निं स॑मिधा॒नमी महे

गर्जति सर्वत्र गाथा पौराणिकी किल । इति

पल्वलवत्प्रयाति सदनं तेजोमयं ब्रह्मणः

वसद्भ्यां सह मिलिततनुं जानकीलक्ष्मणाभ्याम्

तत्फलविविदिषावैराग्यादिसम्पत्यनन्तरं

कोसलपति गति सुनि जनकौरा। भे सब लोक सोक बस

क्व जन्म जातम् क्व च वा दीक्षा ते जाता क्व

वंशी ॥ तनुत्वं क्रमान्मूलतश्चारुजङ्घे

मूढोद्धारकरो राजलीलासन्तोषितामरः ॥ २०॥

निवसन्सान्द्रानुबद्धातसी- साकं

भवति नृणां विजयाय शीतरश्मिः ॥ ॥ ।३२य्द्/

प्राच्यसाम्नां वै नीपो ह्युद्ग्रायुधस्ततः

स्मृतः ॥ ९॥ दक्षिणा रौद्रभागेन जगच्छोषयते

पुष्कलदक्षिणैः इष्ट्वा मां यज्ञहृदयं यज्ञैः

प्रसून प्रसंसन लागे ॥ समुझि अवध असमंजस दोऊ।

कुरु । उत्तिष्ठ पार्वती-नाथ त्रैलोक्यं

॥ ८।२८३ पादयोर्दाढिकायां च ग्रीवायां

चकास्ति हृदये कवीश्वराणां च ॥ २५२॥

+, + ; दिनरात्रिपक्षमासर्त्वयनसंवत्सरात्मना

दुष्ट, निर्लज्ज असे जे लोक आहेत, ते त्यांचा

तनू॒कर॑णे । ७४४ त्वक्षू तनूकरणे । ७४७ णिक्ष

उद्विचष्टे । अनीह एतद्बहुधैक आत्मना अनुकम्पय

रणरक्तबीजरजनी ज्योत्स्ना मुखेन्दीवरा

निशामुखं प्राप्य गन्तुं शक्नोषि तद्देशत्यागः

मुनिश्रेष्ठैर्लब्धं कार्त्तार्थ्यमुत्तमम्

थाय छे .परंतु आत्मज्ञान थतां भासतुं

मन्त्ररूपिणी । कीचको भ्रमरकृतरन्ध्रः ।

जलक्रीडादिभिर्विचित्रविनोदैः रुपलक्ष्यते

महार्थः प्रस्फुरेच्छिवः ॥ १६॥

तु द्योतकानां, बहुभिरपि वाचकायंशब्दस्य

दक्षिणाभिमुखावुभौ । नर्मदां तपतीं चैव सुराः

तद्व्रतधारणम् ॥ २५॥ तद्बन्धून्निहनिष्यामि

केन्द्रत्रिकोणलाभे वा शुभयुक्तनिरीक्षिते

दशकण्ठबाहुविदलत्कोदण्डबाणान्वितम् ।

वद॑ति का॒रुरु॒क्थ्य१॒॑स्तस्येदिन्द्रो॑

। ॐ शम्भुपत्न्यै नमः । ॐ शम्भुपत्न्यै नमः ।

चेतस्तव शङ्कते चेदाकर्ण्यतां तर्ह्यपरः

त्वमागता । नूनं प्रमत्तः कुरुते विकर्म

यदर्थे बभूविमात्मन्करवाम कि ते । ततो वरं

श‍ृणुयान्नित्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः । य

बालग्रहाद्याहतिभाक्च शैशवं विचार्य को वा

च कारागेहारिबन्धने । सभा विद्यते भैषजी

कुर्युर्दृढतासमेतम् । श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति

नराणां नृयुग्मसंस्थः क्षितिजः प्रसूते

नीळ्मुडि मण्डैयुम् नगरं धर्मनिलयं लक्ष्म्या

कुसुमशरेण मधुमासलक्ष्म्या मुखं

पठेत्प्रयतो भूत्वा तस्य किं किं न जायते ॥ १३॥

। व्रजौकसो विस्मितचेतसस्ततः व्रजौकसो

तिसृभिर्ब्रह्महत्याभिर्वृतो ऽहं दुःखमागतः

दद्यान्महादेवप्रमोददा ॥ महाग्रन्थिक

अमिमादिगुणैर्युक्तः सृष्टिसंहारकारकः

जम्ब्व्।आभो जीमूतप्रभो नन्दकः स्रवन्मध्यः

दत्तागार्ग्यायणी दत्ताङ्गसङ्गे फलवर्त्म

क्षमा क्रोधमाचारो हन्त्यलक्षणम् ॥ ३२॥

प्रसीदति चेदस्ति शक्तिर्द्रव्यदाने

एतत्कारणसामग्र्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।

वा स्वयं उपरूढो न उपनिधिं अभ्यावहेत् 03.12.12

@5729@2मेने प्रजापतिर्ग्राह्याम् अपि

तेऽपि च प्रेत्य यमयातनासु शूलादिषु

मुरः समुत्तस्थौ तं जघान च केशवः ॥ २०२.१७। ततो

। प्रसक्षी विश्पतिर्वीरः परस्पाः

भुवनमङ्गल दिग्वितानम् । भूमौ च दुर्लभं

सहस्रादित्यसङ्काशङ्गिरिजार्द्धाङ्गभूषणम्

अमरैः असुरार्तितैः । पुरा विश्वमिदं

। होताऽध्वर्युस्तथोद्घाता नेता त्वष्टा च

घोरपिशाचदेहं देहुर्विदूरेऽथ कुठारकृत्तम्

पुराणसङ्ख्यासम्भूतिमस्य वाच्यप्रयोजने ।

भयवर्द्धिनि । त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये

यच्च भवच्च यच्च । वुद्धिप्रदा बुद्धिरता

उच्यते ॥ १५-११ अनर्चितासंयतवाक्नासंवीता

पपात सहसा भूमौ वज्ररुग्ण इवाचलः । ८५. प्राह

इति । उच्यते । क्रियमाणां भगवत्सपर्यां

शङ्खं बृहद्बाहुः खं दिशश्चानुनादयन् । दध्मौ =

दैत्यं निगमान्गृहीत्वा । 8.32.3-1 क्षिप्तं जले

कारण समुद्र उपदेश से मोह को तिहुँकाल तिनको

किं कर्तुं समर्थानि । जानामि उपादानं विनापि

न गुरोर्ब्रूयात्क्रुद्धं चैनं प्रसादयेत्

वशिष्ठवामदेवादिवन्द्यायै नमः ॐ वश्यबीजायै

भावान् बुद्ध्वा वदेत् सदसत्फलम् ॥ ॥ ।१४द्

मुखराङ्घ्रिपतये नमः । ॐ मुग्दाखिल जगद्जीवाय

बलात् । ज्ञानघन लङ्घयसि पङ्गुं शैलं

अथ त्रयोदशं प्रकरणम् १३. अथ त्रयोविंशोऽध्यायः

सर्वस्वरपरात्मकः ॥ ६४॥ अःस्वरूपो महाशान्तः

किलियुम् अडैवुडन् शौवुम् अय्यो! रक्तं

चतुर्थ सिद्धान्तः ॥ ४॥ यजुषां वायुर्दैवतं

पुष्पेभ्यश्चिनुते मधु षट्पदः ।

कौतूहलसमन्विता सख्यस्तस्यास्तनुमनुपमां

अ॒मनसो हि॒ स्या॒दि॒ति । अ॒ब्रवीत्तु॒

मनोर्भ्राता शनैश्चरः । द्वितीयो वंशे पाटयमाने

क्थ

तत्कोपादुदरं तृष्णागुदस्नुतिरुजान्वितम् ।

परम्पराप्राप्तं सर्वशास्रार्थ सङ्ग्रहम् ।

मघवन्त्रसदस्यवियथा पक्थे दशव्रजे । यथा

त्वां रविमण्डलेन्दुधवले पद्मे निषण्णं हरिं

सर्वस्तम्भनकारिण्यै । सर्वजृम्भणिकाशक्त्यै

बियोगिन्हि लोग हये । भवदंघ्रि निरादर के फल ए

करुळ्वाइ निल् । तु० सेट् प० । णिल गहने ६.८७

युवा ॥ ७०९४॥ @7098@2आकण्ठजलमग्नोऽपि कुक्कुरो

अग्निः प्रजापतिः सोमो रुद्रोदितिबृहस्पती

४ ॥ तुलसी सुनि केवटके बर बैन हँसे प्रभु जानकी

। यत्ते राजञ्छृतं हविस्तेन सोमाभिरक्ष नः ।

द

न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं न शक्नोमि जरा

कैलासहर्म्याश्रयः । पुनः पुनः प्रवर्धन्ते

लखन बीर नर बरनु भो। घारशीतोर्मिघूर्णिश्च

आले तर मागील व्यंजना बद्दल त्याच्याच

मानवः ॥ ६३.५। दशाश्वमेधैरयजद्यत्र ब्रह्मा

विषनाथो महोदयः ॥ ७५॥ त्रिजन्मपापसंहर्त्री

। सम्भम्ववल्यितयुवति विचुम्बित सम्भर्त्सित

ती॒व्रान्घोषा॑न्कृण्वते॒ वृष॑पाण॒योऽश्वा॒

समाजग्मुः सशिष्यास्तान्प्रतिजग्राह पार्थिवः

पितर्गुरो ॥” आत्मानभिज्ञमनुतापलवोज्झितं

नमः । ॐ स्ववेश्मनिलयाय नमः । ॐ

दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ॥ १५८॥ यस्मै

मेरुश ृङ्गाणि क्षुण्णानि हरितां खुरैः ।

उल्लङ्घितसुरापगायै नमः । ॐ उष्ट्रग्रीवायै

प्रमुच्यते । सनत्कुमारप्रमुखैः स

श्रावणे माघे कुर्याद्भाद्रपदेऽपि वा ॥ १,४२.२॥

। तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं

क्षणदाः क्षपयन् सह विशरीरया दयितया 5835-2सदैव

नाभिपुत्रश्च इन्द्रदौष्ट्यप्रशामकः ।

। दाक्ष्यं = दाक्ष्यमेकपदं धर्म्यं

कुत॑श्चित् । तम॒र्केभि॒स्तं

इति । एवं साङ्ख्यबुद्धिं योगबुद्धिं च

कुचौ सद्यःस्विद्यत्तटघटितकूर्पासभिदुरौ

जाणी शकतुं नथी. आ उपदेशथी धन्य (कृतार्थ बनेलो)

जडताऽजिघ्रता तथा । बाधिर्यातिशिरः

भयभञ्जनकोविदः इति बीजम् । प्रातर्ध्येयः

क्षणदा इत्यबलास्त्वमूचिवान् ॥ 10.61.1-1 ततश्च

कुञ्चिका । व्रीडावलोकहृतचेतस उज्झितास्त्राः

मैवं विभोऽर्हति भवान्गदितुं न्र्शंसं मैवं

स्नानात्स्याद्ब्रह्मलोकदम् ॥

आत्मद्रव्यप्रकृतिसम्पन्नो नयस्याधिष्ठानं

पैशु॑न्ये १०.४१२ ॥ सूतः सूत्यां समुत्पन्नः

अष्टाङ्गयोगफलभूः सत्यसन्धः पुरुष्टुतः ॥ १०९॥

धैर्यवान पुरुष मनामध्ये खचत नाही. संकटप्रसंगी

ते । धर्माधर्मफलं नास्ति न स्नानं

प्रेरितोऽजनयत्स्वाभिर्मात्राभिरधिपूरुषम्

तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्- ४.७

व्यवहारार्थं यस्य सञ्ज्ञा महात्मनः ॥

॥ २२॥ अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां

भास्वत्करास्फालन - श्रीपादः पातु मे पादावूरू

क्रिया च गोशब्दश्च सर्वकर्तृभ्यो

सदार्किः धर्माश्रितस्तीक्ष्णकरः प्रसीद्धं

क्वचित् क्षेमवृष्टिसस्यानि । ।७अब्/

पदार्थैर् आलोड्य रेचयति हन्त न मक्षिका @7425@1एकः

बचन हिये हूँ। ज्यों सर बिमल बारि परिपूरन,

शताब्दसङ्ख्याः शनिराहुकेतवः ॥ १४॥ पङ्च

प्रयत्नेन तु तत्क्षेत्रे स्नातव्यममरेश्वरि

प्रबोधिनीनिशानृत्यमाहात्म्यभरदर्शिनी

वृद्धिम्मत्र न मुञ्चति । सुकृतं न

या शब्दाचे उच्चाराचे वेळी जसा दातांना किंचित्

किममुं बुभुजे विभुः ॥ ६७३७॥ @6742@2न हंसो

कदाचन् । उभयोर्लोकयोरृध्वाति मृत्युं

तच्छासनम् ॥ २०॥ दृष्टे सितार्येन्दुसुतैः

मधूयुवा॒स्माक॑मस्तु चर्कृ॒तिः । शमो दमस्तपः

ज्ञानिनि तत्त्वज्ञानोत्तरकाले

हेमपदवीं अयक्ष्यमंकरण अयजन्व्यक्तमव्यक्तं

हः पाशा॒न्प्रति॒ स मु॑चीष्ट॒

साधु पृष्टं महाभाग दुर्ज्ञेयममरैरपि। साधु

मनागिवाशङ्क्यत दृष्टपूतनैः ॥ ४२-७॥

का अवसर आनेपर हौं जड़ जीव,ईस रघुराया। तुम

घटः सन् घटो भाति ब्रह्मबन्धुर्न हन्तव्य

नमः । पद्मायै नमः । मायारमासुसम्पूर्णो

ज्वलितोल्मुकैः प्रादहन् शरणान्येके प्रजानां

कात्यायनी चण्डी चर्चिका शान्तविग्रहा ।

ततः प्रभृति तत्तीर्थमौषध्यं सौम्यमेव

द्वि गनः स्त्री जितधनी पटुरदाता च ॥ १३॥ भाद्रे

द॒ध्यङ्ङ॑पोर्णु॒ते येन॒ विप्रा॑स

कुम्भजन्मना । ततस्ते मुक्ता मामनुविशन्ति

काशिकावन्तिका च प्रयागकाञ्च्यौ मथुरापुरी

खड्गहस्ता त्रिनेत्रा च खण्डमुण्डासिधारिणी

केशनखास्थिमेदोमांसवसावाहिन्यामुपतप्यन्ते

विजृम्भित भक्तिरस यतवाक्कायमनसः सूर्यभक्तो

उचार्यो । गोपेन्द्रस्यानुजे ज्येष्टे

षष्ठी सप्तमी चाष्टमी तथा ॥ ८८॥ महासम्मतीय

सम्यगुत्क्षिप्तदीप्तान्यतराङ्घ्रिपद्माम्

चतुर्भिर्न वियत्स्थं तमपश्यत्स पितामहः ॥ 0050402

। राज्यश्रीर्ब्रह्मशापान्ता पापान्तं

पांसुमुष्टिं सकृद्ग्रसन् ॥ ४॥ आराधयामि

गुडप्रतीवापः पिप्पलीमरिचसम्भारः

राध॑से चो॒दय॑न्त्यस्म॒द्र्य॑क्सू॒नृता॑

कान्त्या ससर्ज भगवान् गन्धर्वाप्सरसां गणान्

कळाधरः । घनीभवत्तटित्प्रभाप्रवाहकल्पजङ्घिका

भावुकम् । द्रम्भास्तम्भविभञ्जकः करिकरः

नमः । ॐ वेदमूर्धैकसंवेद्याय नमः । ॐ

केषुचित्प्रजज्ञिरे पद्मवनानि सर्वतः ॥ 0131121

। १० ॐ क्रतुभुग्दैन्यविध्वंसिने नमः ।

॥ ३.०३३.०८ उ॒क्थेषु॑ रणयामसि ॥ ८.०९२.१२

पूजारतान्स्वस्तये । दन्ती प्रचोदयात् ॥

तार्क्ष्याशुद्धक्रियापरः ॥ २,२०.१७॥ कलौ

गदतस्तु तान् ॥ ७७.५॥ विष्कम्भित विष्कम्भे

हव॑मानाय साध । इळा॑म॒न्यो ज॒नय॒द्गर्भ॑म॒न्यः

पूज्यते तदिहोच्यताम् नाम्ना वा केन

तौंसिअत, झौंसिअत, झारहीं॥ 'तुलसि' अगारु न पगारु

कार्यार्थे सम्भविष्यति ॥ २५॥ आदिसर्गे

रास्व॒ याव॑त्स्तो॒तृभ्यो॒ अर॑दो गृणा॒ना ।

ब्रूही॒ति । याज्ञवल्क्याश्रमे

अन्यत्र न्यासे दहने च द्वादशपणो दण्डः

३८॥ ललाटे भस्मना तिर्यक्त्रिपुण्ड्रस्य

मूर्तिर्हे हौं विद्यादेहाय नमः । तत्त्वं

दशमऋक्षम् आज्ञा ॥ १६॥ लग्नाच्छिद्रस्वानराशि

त्याच्या द्वारे, भांड्यांतील पाणी भोंकांतून

न्युनपतितोऽविद्योत्सङ्गवर्त्येव न

व॒यं ज॑येम॒ पृत॑नासु दू॒ढ्यः॑ ॥ ७.०८२.०१

कपालं यस्योच्चैर्विनिहितमलंकारविधये

स्थूलशरीरस्य पितृतुल्यो वैश्रवणो ब्रह्मणा

स्वमस्तकस्थाय गुरवे अर्घ्यं मूलर्क्षनिखिला

एकवीरा महामाया कालरात्रिः शिवात्मिका

ताम्रपर्ण्यां मालिन्यक्षयहेतवे ॥ प्रातः

कृतिभिजनान् । साईं नारायण सत्य नारायण ।

अत्याकुलत्वं दिशिकारशब्दे ८७० ॐ रोगेश्यै नमः

३४॥ तथा नभस्वतो धर्मोऽप्यग्न्यादावुपलभ्यते

विन्यसेत्। विन्यस्य तस्यामदधात्स्वसत्त्वं

नमः मेधाविधाता श्रद्धाकृत् सौस्थ्यदो

सततं देवस्तुरङ्गाननः ॥ ९४॥ छीर नीर बिबरन

॥ २३९.४०॥ आत्मनिर्द्वयादात्मनिष्ठता ॥ २६॥

वळी जगमां सूर्य बनी, मरिची तेम ज चंद्र छुं हुं

जटाजूटं विनात्मानं न च वृत्रो व्यजीयत ।

दर्पकोनो दर्पकोक्षवेगहृद्दर्पकार्दनः

सदास्म्यहम् ॥ ६॥ सर्वासामेव नाडीनामेष बन्धः

। हतास्म्यहं कुनाथेन नपुंसा वीरमानिना

वाग्देवताचरितचित्रितचित्तसद्मा वाग्देवता

) ( इत्युद्भ्रान्तकेन निष्क्रान्ता ) ( इस

देवदेवेश शरणं त्वामुपैम्यहम् ॥ प्रसीद

ज्वालाशया ज्वालमणिर्ज्योतिषां गतिरेव हि

तवोन्नतपादनिघ्नं तन्मामेवात्र विशतु

लतागृहे । कन्दर्पकोटिमदहारण तीर्थकीर्त्ते

जाम्बवतो वाक्यं हनूमानतिहर्षितः । श्रुत्वा

बालचेष्टितैः । एवं शङ्खो महातेजाः स फृष्टः

बृहद्भिर्विहारशैलानुगतेव नागैः । सा

वीर्यस्य यशसः श्रियः । भङ्कारो भावुकदो

और यदि कहो कि विचार के बिना ही मुक्ति हो जाती

क्षितिनायकः स्यात् । चन्द्रे सपापे

कष्टमिति निर्विण्णाश्चुक्रुशुः समहर्षयः हा

बिभ॒र्ष्यस्त॑वे। यामिषुं गिरिशन्त हस्ते

। स्वाद्वम्ल स्वाद्वल्पं गदकृच्च वस्तु

तरेम ॥ ६.०१४.०६ वुङ्ग् । भ्वा० सेट् प० । वुगिँ

दहन्तीभिर्दिशश्चक्षुर्भिरुल्बणैः मया

लक्ष्म्याः सरस्वत्याश्च वल्लभत्वमवाप्त

निरहङ्कृतः ॥ २४४.३७। २४४०४४१ साङ्ख्ययोगो

क्रियाफलं सद्व्यवहारमूलम् ।

मथुरां गतः गोपान्बिलेषु पिहितान्मयसूनुना च

नृपाः । चैद्यशोकालयः श्रेष्ठो

थकारघनपङ्क्त्यातिसन्तोषिताद्विजव्रजः

तपोबलेन तां तीर्थे मज्जयामास मन्त्रवित् । ३५.

अङ्गव्ययप्रार्थितकार्यसिद्धिः

क्षुद्रभृद्घृणी स्मरोद्गीथः परिष्वङ्गः

ब

निषेकसमये यादृङ्नरचित्तविकल्पना ।

पुत्रकलत्रमित्रस्नेहानुबन्धैर्ग्रथितो

किंवा तुमच्यासारखे मित्रही सर्वांना मिळत

विप्र

महामूर्खाः पञ्चमः शालिवाहनः ॥ ८२७९॥ @8282@1कः

जनानुकूलं विभवैः समेतं जनानुरक्तं विभवैः

शन्तनोर्भ्राता मरुश्चेक्ष्वाकुवंशजः

विरागिणम् । वाल्मीके ब्रूहि नस्तूर्णं

यो धर्म एकपत्नीनां काङ्क्षन्ती तमनुत्तमम्

तस्य नारदो ऽकथयद्विभुः । वृष्ण्यन्धककुलं

भार्या । कुमतिघ्नी कुबेरार्च्या कुचभूः

गमयन्ति ॥ ६.९.१॥ वृक्षादनी छिन्नरुहा

श्रैष्ठ्यदैवत्यदायिनी । श्रेष्ठोऽहमस्मि

वा पुनः । फलितसुमनोवाञ्छा पाञ्चायुधी

सिद्धिमार्द्रायां शौर्यमेव च । रौद्रादयो

आतपेन त्रिलोकीं प्रतपत्यवभासयत्यात्म- आतां

पदम् अव्ययं तत् ॥ १५-५॥ गच्छन्ति चोर्ध्वं

। ते सुनिर्विण्णमनसः परिम्लानमुखश्रियः

कटवे । कठोरायै । करणायै । कण्ठायै

प्रकाशपरमार्थे । पृथ्वीपर्यन्तोऽयं

तन्मायायां जुहोत्यनु ॥ ४३॥ मनो वै ब्रह्मेति

याज्ञवल्क्यं पुरोहितम् ॥ ८८.४।

गृह्णामि देवेभ्यस्त्वा यज्ञेभ्यो गृह्णामि ।

तूष्णीमेव ततस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न

कृतम् ॥ ३६॥ सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्म

पुनस्स ताम्रया सार्धं प्रयातो दक्षिणां दिशम्

काथविद्या परान्या क्रोधत्रिदोषस्य

॥ १॥ अहङ्कारेर्ष्यामत्सराद्यास्तु घोराः ।

बिन्दुयुग्बिन्दुभूषणायै नमः । ॐ बिम्बाधराय

त्रिपुटीरूप जगत् तो सत्यसा प्रतीत होता है फिर

वचोभिस्सान्त्वयित्वाह लोकानां हितकाम्यया

कृत्वा एकोद्दिष्टं करोति यः । सपिण्डीकरणं

काशशीतांशुसङ्काशमीश तदा गुणभावाच्चितिशक्तेः

तादात्वोत्फुल्लनीलाम्बुजहसनचणात्मीयचक्षुः

तल्लिङ्गैरर्चयेन्मन्त्रैः सर्वदेवान्नमस्य

यस्याङ्घ्रिपङ्कजरजोऽखिललोकपालैर्

भवतश्चराचरविभोश्शेषत्वमप्यात्मनः ।

आह्लादः सुन्दरीध्यानात् सुन्दरीनामकीर्तनात्

हस्तिनश्च तुरङ्गाश्च शूद्रा म्लेच्छाश्च

कथञ्चित्प्रविशन् भीतो महामण्टपमन्तरा ॥ ९१॥

चित्ररूपिण्यै । चम्प्वै । चन्दनशुच्यम्बवे

रुक्मिणम् कृष्णान्तिकमुपव्रज्य

जगत् । स्वयमपरोक्षो यथाऽऽदित्यः

अपि संसूचयति । देहेन्द्रियासुहीनानां

योगोऽयं पापसाम्येऽर्थरन्ध्रयोः ।

गूर्जरो गुरुः । गाणाधिपत्यमधिगन्तुमहोनु

॑प्रा॒व्ये॑ त्रे॒धेव॑

चोत्तरेषु कुरुषु प्रियया धरण्या संसेवितो

वा (गोविन्दो)ऽर्च्यो गदाधरः ॥ १,४५.३॥

भवेदेको दश पृर्त्वे दशावरे । यजसे पितरं

जीवनहानितः @4973@2प्रस्निग्धामृतधारया

भ

नवीना नर्मदा नर्मनेमिर्न्नियमनिस्स्वना

१८॥ गूढगुल्फा - गूढजत्रुर्ग्रस्तशोको गुणगण्यो

मनोज्ञसक्थिशोभिनी ॥ १९.७॥ मतङ्गजेन्द्रस्य

। यथा नैष्कर्म्यसंसिद्धिर्जीवन्मुक्ते

जनमाला ऐहिकामुष्मिकार्थेषु ह्यनित्यत्वेन

नादान्तर्ज्योतिरूपकः । शान्ता

मदघूर्णितलोचनायै नमः । ॐ मदघूर्णितलोचनाय

द्यूने कळत्रहन्ता च सप्तमे कलहप्रदः । द्ये वा

महावाक्प्रिया । श्रीराधिकामाधवयोः पदाब्ज

कौजे स्वांशे सौरिणा व्याधियोनिश्चारुश्रोणी

निजघान महासुरान् । खड्गाभयगदाशक्तिखेटं

प्रणीतः ॥ ३३॥ स्फूर्तिस्मेरसुवाक्श्रीश्च

। तृफ् । तु० सेट् प० । तृफँऽ [[तृप्तौ॑] इत्येके॑]

अन्तरङ्ग-कुरङ्गस्य वधे व्याधायतेऽपि च ॥

अव्यादवद्यादवक्रमुरव्रतायमवन्त्ववस्युषु

खण्डिततनुः (मलयशिखरास्फालनपटुः) ।३अ

सन्न्यासे कृते गुरुवेदान्तमानतो जातेन

भ्रंशिते स्थानादिन्द्राण्या धर्षणाद्द्विजैः

दिव्यमूलफलपुष्पसंयुते मौक्तिकोपमजलौघपल्वले

लै देहि बैदेहि रानी॥ बैजवापगृह्य बैजवापस्मृति

शत्रू

श्वश ृगालभक्ष्ये ॥ ४२॥ नैष्कर्म्यं () =

पद्मपादस्फुरद्द्युतिः । कपाटोद्घाटन

चेद्गर्तिन हि । अकर्तारोऽपि लोकसङ्ग्रहकर्ता

कमलाभूमिनीलोपधानम् । क्षौमेण वाससा मृष्टा

कण्ठध्वानजुषो हरन्ति 7972-2एकास्निग्धाः

सदा बुधैर्ज्ञेयम् । [कलशं गन्धाक्षत

वृद्धः संवृद्ध्वा पथमोऽग्रियः ॥ ९३॥

रिश्फरन्ध्रारिगौ यदि । लग्नेशषष्ठाधिपती

नीरुजौ सद्यः प्रीतावुत्तिष्ठतां नृप ॥

मण्डला- षड्भिरष्टभिः षड्भिरुच्चगतैः

च ॥ ४॥ दक्षगण्डं च गरिमा लघिमा चोत्तरं

ज्ञानं मृत्युप्रज्वारयोरपि नेहन्ते

हसस्त्रधनदस्फीत सहस्रचरणात्मक ॥ १,२३१.१४॥

स्वा॒दोः फल॑स्य ज॒ग्ध्वाय॑ यथा॒कामं॒ नि

दुष्षमं गर्ह्ये यथास्वं तु यथायथम् (३.४.९२६)

द्रष्टुं शरभङ्गनिवेशनम् ॥ १२॥ आजघानोरसि

शिवडिम्भः शिवारम्भः शिवोज्जृम्भः शिवाभरः ।

१.३२२ द्राडृऽ १.३५४ विटँ शब्दे॑ । १.३५ श्रथि

ध्वनौ अन्येऽपि वाञ्छितार्थाश्च

॥ ७॥ मुष् । क्र्या० सेट् प० । मुषँ स्तेये॑ ९.६६ ॥

ते ॥ १॥ अशेषदुःखशान्त्यर्थं लक्ष्मीनारायणं

सागरम् ॥ १-२॥ तिथये । परंज्योतिस्स्वरूपिणे

गिरिजां वै श्रियं च । तथा सौख्यं स्वास्थ्यं

यत्क्रियते तस्य गर्भवासः करे स्थितः । येन

गोपिकात्यागकृत्पादचिह्नप्रदर्शी कलाकारकः

प्राप्तमपि नरं परिरक्षत्येव निर्व्याजम् ॥ ३॥

गन्तुः सर्वेषां मदुपासनम् गृहस्थस्याप्यृतौ

भोगान्भुक्त्वा च मुच्यन्ते प्रलये कर्मयोगिनः

बाणार्चिताङ्घ्रिर्बहुदो बालकेलिकुतूहलः ।

स तत्त्ववित् ॥ ४॥ एकं साङ्ख्यं च योगं च यः

गोपीजनवल्लभाय ॥ ३॥ त्रैलोक्यसुन्दरी

। ग्रन्थदृग्ग्रन्थविज्ञानो

मृगाणां कण्डूयितारं कुशसूचिलावम् । एष्यत्येष

सम्यग्द्वादशधा रात्रौ प्रजपेद्बन्धमुक्तये

ौ॒ हुत्वा॒, म॒न्थे

अखण्डैकार्थं इष्टत्वं च भगवता सूचितम् ।

हि सर्वासामभावः सन्न्यासः । तत्र किं

। कर्तृत्वे = कर्तृप्रयाससाफल्यात्

पठितव्यत्व पठितसिद्धसारस्वतस्तवः पठिता

निर्दलन करण्यासाठी, आणि (श्रीकृष्ण म्हणतात.)

नित्यं चतुर्थोञ्चनया युताम् । चतुर्थ्योः

कांस्यपात्रे निधाय कृत्वार्तिक्यं उदौदैति

पूर्वापराधभीतस्य कामस्योच्छ्वासितं मनः ॥

यदि स्याज्ज्वलनस्थानं देहमध्ये वरानने । यदि

महाविद्याखण्डैः परियुतमहानुष्टुभमनोः ।

च महाचितिं सा । २२९०५६१ इतीदृशा नारद कष्टरूपा

स्त्रियोऽनुनयामास सान्त्वमुक्त्वा पुनः पुनः

तच्छुश्रूषानुकूलता स्त्रीणां च

फुल्लाम्बुजस्रगिव कण्ठसुखैकहेतुः ।

सेट् आ० । हेषृँ॒ऽ [अव्य॑क्ते॒ शब्दे॑] १.७०८ ॥

जिष्णुंविष्णुमतीत्य शम्भुमभजन् तेनावतीर्य

वा कुङ्कुमेन षट्कोणं विलिख्य ॥ भूमौ

। बद्ध्वाञ्जलिं मूर्ध्न्यपनुत्तयेंऽहसः

तिलौ न भयो बाहेर अगारको॥ इति ।

समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः

प्राहुरार्या ॥ ३,२२.९॥ यस्मिन्कस्मिन्कृते

इन्द्रः॒ स्वाहा॑ पिबतु॒ यस्य॒ सोम॑ आ॒गत्या॒

यत्रैतदूर्ध्वोच्छ्वासी भवति ॥ ३८॥ अभिसमासिच्

कारयेद्बुधः । स्त्रीणां न भरितुः परं दैवतम्

कृतपुण्यपुञ्जाः ॥ ६२॥ त्वद्भावो यावदेषु

प्रीतिप्रीति(?)स्वाभिषङ्गलाघवानि प्रसादहर्षौ

निजदासजनाकाङ्क्षनित्यार्थ प्रदकामदुघे नमः ।

घेऊन आपले उच्चार अचूक, बरोबर असल्याचे

। छुच्छुन्दर छुटै न बिपति भजे बिनु रघुपति,

निजयोगशक्त्या स्ववर्षमेनद्व्यदधाः सुवर्षम्

करकठिनतां @2518@1अमुष्योर्वीभर्त्तुः

समनेत्र कलाविलासिन् । निर्लूनाशेषदोषं

नासत्यो॒क्थैरा॑चुच्युवी॒महि॑ । यद॒न्यासु॑

मुरवैरिमुखैः शिरसा सुरसार्थकैर्नते चेतः

ज॒ने त्रिः सु

बुक्कँ भष॑णे १.१२६ ॥ बुङ्ग् । भ्वा० सेट् प० ।

कोलमांसास्रपायिनी । कल्याणका सुगम उपाय

दहत्यपानं विज्ञानघन उत्क्रामन्स केन

। रुषा स्वदन्तच्छदमादशच्छ्वसन् ॥ ७॥

विशेषतुष्ट्यै ॥ ३॥ वन्देऽनवद्धमनघं श्यामं

महालक्ष्म्यै नमः । ॐ महालक्ष्म्यै नमः । १०० ॐ

शङ्करः पत्न्यङ्गनाशं ह्युभयत्र चिन्तयन्

छे। अने हमेशां शांत इन्द्रियोवाळो (कशानी)

ॐ गौरभावाय नमः । ॐ गौराङ्ग्यै नमः । ॐ गौराय

जात्वदक्षो नृपतिः प्रजाः शक्नोति रक्षितुम्

वाप्यनन्ततः ॥ ६॥ कस्माद्व्यपदिश्यते

म॒घव॑त्सु धत्तं कृणु॒तं नो॑ अध्व॒रं

वन्ध्यापि लभते सुखम् । बहुप्रकारैरपि

मां प्रत्यक्परोक्षादिविरोधमात्मनोः

अस्ते सितार्करविजैः परकीयजाया स्वीया

गुणव्यतिकरः कालः स्वभावः सूत्रमेव च ॥ १३॥

। ईशाजविष्ण्वादिसुरार्च्यमाना ईशात्मजाय

ते । दत्तं () = दत्तमक्षयतां याति खड्गेन च

क्लींकारभवनान्तस्थायै नमः । क्लीं क्लीं

ब्रह्मादिसंवित्स्मयं कृष्टः कृष्टः पथि

कथापीयूषं तेऽसदृशरसमातृप्ति पिबतां

खुरैः स्वैः सङ्घट्टयामास निमेषमात्रात्

। घ्राणं मनाक् तव विजृम्भितचम्पकश्रि ।

व्योमगतास्तथा । तार्क्ष्यार्पिताङ्घ्रेस्तव

श‍ृण्वतां सर्वभूतानां खे वागाहाशरीरिणी ॥ २०॥

-. विवेकख्यातिर्ग्रहीतृसमापत्तिरित्युच्यते

जटाभस्मलेपनैः ॥ १५-०१ तस्य तद्वचनं श्रुत्वा

वल्गुहासी ॥ 10.75.3-1 हस्तप्राप्योऽप्यगम्यो

॥ अग॑न्निन्द्र॒ श्रवो॑ बृ॒हद्द्यु॒म्नं

प्लक्षद्वीप प्लक्षप्ररोह प्लक्षराज्

दक्षिणोत्तरवाहिनी । पुण्यकीर्त्यै नमः ।

पूगीफलनागवल्लीदलैलालवङ्गकङ्कोलजाती-

दिग्बन्धाः दिग्वस्त्र दिङ्मात्रं तूच्यते येन

। अनादिपूज्याऽऽखुग सर्वपूज्य वदंतमेवं त्यजत

जिष्णुमवार्यशौर्यनिलयं नीलाम्बुदश्यामलं

कायः खलु सज्जनानां) विभाति तद्वत् खलु

त्वं तेन ते वाहनं परम् । चौरविप्रेण

स्वच्छं अन्यत् फेनान्मलरूपात् । एवं परमात्मा

ब्रह्म लोकमवाप्रोति । अष्टौ ब्राह्मणान्

अथ तान् दुरभिप्रायान् विलोक्य बलकेशवौ । अथ

अध्याय १२-४६ ॥ ॥ शक्तितः प्रवृत्तेश्च । ॥

निरयाद्यूर्मिमालाविलेऽस्मिन् । सानुगः

त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन

तु यथा सति पावकाद्भवति धूमलता ॥ इति ।

गुह्यमव्यक्तमव्ययम् ॥ ५१.२४। पूर्णमानसह्रदौ

॥ ४०॥ अपि दीपावलोकं मे न उपयुञ्ज्यात्

च ॥ १,१५८.१॥ बस्तिरुक्कृच्छ्रमूत्रत्वं

साधनानि प्रचक्ष्व मे ॥ १२।३०९॥ ज्ञानं

स्फ्यसूर्पचमसाकारा स्रक्स्रु वाकृतिधारिणी

च विधिपूजनम् । मन्त्रः ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै नमः

काले यस्मिन्मत्स्यमुखैश्चारुचरित्रैः ।

माण्डुक्यतापनीयादिश्रुतिष्वेतदतिस्फुटम्

केचित्सप्तदश प्राहुः षोडशैके त्रयोदश

दूतिकान्यस्तहस्ता सुबलस्कन्धविन्यस्तबाहौ

व्यग्राः ॥ ३२॥ सोढ्वा त्वत्पदभक्तिमेव

वशिने । सिद्धाय नमः ॥ ३६० वक्रवक्त्र

पिण्डोदकक्रियाः ॥ २,२६.२१॥ भर्तृचित्ता

गृहाण षड्रसोपेतं भक्ष्यभोज्यादिकं प्रभो ॥

भग्नेशकार्मुकः । स्कन्धौ पातु जिताराति भुजौ

य॒जूꣳषि वाजसनेयेन या॒ज्ञवल्क्येनाख्ययन्ते

नमः । ॐ महद्वक्त्राय नमः । ॐ महद्वच्च ॐ ॥

करून देण्याचे मुख्य साधन हा नरदेह आहे. हा

एकैकस्मिन् शरौ द्वौ द्वौ सन्दधे रणदुर्मदः

राजानौ रवि शीतगू क्षित सुतो नेता कुमारो

दिवुँ मर्द॑ने । २४९ धृजऽ २४ उज्झँऽ (उद्झँ)

खरश्चाभ्यपतत्पुरस्तात्फलोत्करो

कथञ्चिदाजौ स्थेयं क्व यामो बलिनोत्पाद्य

मज्जनं चैव ताम्रायां त्रयं मत्प्रीतिकारणम् ॥

सिद्धाय । महाबलाय । अनिन्द्यं वै व्रजन्गेहं

विनिर्गतोऽजस्त्विति वाङ्न वै मृषा

पूर्वं द्विजेभ्यो रघुनन्दनः । दद्भिः सुपर्णं

भगवन्करुणा गिरः । श्रुत्वा युद्धोद्यमं

कुर्वन्ति ये विष्णोर्जिह्वाछेदं करोम्यहम्

ुर्ज्ञेयमजितात्मभिः । त्वया यत्नकृता

कृत्वा स तूस्नीं गन्धर्व आस्थितः ॥ ३१॥

भा

कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः ।

पित्रोः उत्तमश्लोकवर्त्मनाम् ॥ ४॥ कृपणानां

स॒ यः॒ स॒ पाप्मा॒ य॒देवे॒द॒म॒प्रतिरूपं

यदि तदिह @7164@1उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञो

बालार्कायुतरोचिषं शरलसत्कोदण्डबाणान्वितम्

क्षितिपतयश्चूचुकैः सुखिनः ॥ ॥ ।२७य्द्/

कलभान् नु रक्षणे । २७. ततो निर्धूतकलुषः

अष्टादशसमुद्दिष्टं ब्रह्माण्डमिति संज्ञितम्

स्म त्वद्बृहद्व्रतचर्यया । वयं त्वां

उ॒त त्वं म॑घवञ्छृणु॒ यस्ते॒ वष्टि॑ व॒वक्षि॒

परानन्दहासस्स नः पातु देवो गुहो बालरूपः

दन्तवक्त्रविनाशनः । शिशुपालशिरस्छेत्ता

तर्ककृते नमः । ॐ तर्काध्यापनकारिण्यै

तत्क्षणम् ॥ ३१८२॥ @3185@2जाते ततः

लक्ष्यत्रयव्योम्नां भौतिकत्वशङ्का

वृत् । इति॒ ल्वा॑दयः॒ प्वा॑द॒यश्च । ३९ प्ली

अ॒वो दि॒वो ह॒विर्भ॑रन्त्य॒मृतं॑ घृत॒श्चुतः॑

समन्तात् योजनायतम् । तत्क्षेत्रं

च पुरैस्तनोति बिभ्रत्पृथङ्नामभि रूपभेद-

कस्यापराधान्मातस्त्वं पितुर्वा

शां षं ह्रीं क्लीं गोधुग्गणप्रेष्ठाय नमः

ते । सौन्दर्यनिर्झरचरद्वनिताक्षिमत्स्या

जङ्घनद्द्रविण॒स्युर्वि॑प॒न्यया॑ ।

जलजोद्भवनुत ङु । भ्वा० अनिट् आ० । ङुङ्

कस्मात्तैलोद्वर्तनं च स्कन्धवाहान्गृहं

भास्करेऽपि किन्त्वत्र । ।९१य्द्/ पूर्वा

प्राप्स्यसि तद्वद । अकलङ्कशशाङ्काभा

एकश्चरन्रहसि चित्तमनन्त ईशे एकश्चरेऽपरो

समाहितम् । इति मन्त्रोऽपि निश्शेषं

यो दि॑धि॒षाय्यो॒ भूद्दे॒व आदे॑वे॒ जने॑

होता है, फिर जगत् की प्रतीति किस प्रकार होती है

ततः । मुनीशस्तुतः शौरिविज्ञानदाता

विमूर्च्छितोऽनुप्रकृतिर्द्विजैर्वृतः ॥

६३२ खोलृँऽ ६३२ खोलृऽ ६३३ खोरृ गतिप्रतिघाते

श्रीधन्विपुरीमाहात्म्य श्रीधरं वामबाहौ

अहमेव हि तद्ब्रह्म अहमेव हि केवलम् ॥ ४४.१॥

कृतघ्नः गर्विश्ठः बहुजनद्वेषी सांचरवान्

अरिष्टायाश्च गन्धर्वाः काष्ठाया

॥ २.१॥ तच्च व्याप्त्यर्थम् ।

ब्रह्मप्रणवमनुस्मरन्भ्रमरकीटन्यायेन

शक्त्यादिकमेवाददते न परस्परयष्ट्यादिकम्

। गोली बान सुमंत्र सर समुझि उलटि मन देखु।

कुण्डलिनीशक्तिस्क रश्मि ६. अं अनिरुद्धाय

परमरहस्यभूततात्पर्यार्थप्रतिपादकं ग्रन्थम्

तावद्बालानुपादाय यास्यामोऽन्यत्र

कथयाम्यायुषो ज्ञानं दुर्ज्ञेयं यत् सुरैरपि

वसतः ॥ ८.०२९.०८ विभि॒श्च्यवा॑नमश्विना॒ नि

गतये लोककार्याणामादिशन्त्याश्रामक्रमम्

गोधामत्स्यामिषं वदेद् भुक्तम्

मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु क्षीणशक्ति

सम्पत्तिपूरणी-मन्त्रमयी-द्वन्द्वक्षयङ्करीः

महती विदग्धता सुखोषितानां कृपणस्य वेश्मनि ।

काष्ठादग्निरहेः फणादपि मणिर्गोपित्ततो रोचना

मया संसारचक्रे ऽस्मिन्भ्रमता भगवन्सदा ।

खड्गमुण्डधरा मुक्ति कुमुदाज्ञाननाशिनी

वि॒षू॒वृदिन्द्रो॒ अम॑तेरु॒त क्षु॒धः स

तीक्ष्णाद॒ग्ंष्ठ्रा॒य धीमहि । व॒दन्तो वाचा॒,

विपरिस्खलतां विह्वलितकरणानाम् । विषमे

नमः । ॐ तटिनीप्लवनोद्यतायै नमः । ४०० ॐ

मुनिः श्रीमान् स्नात्वास्यां शम्भुसन्निधौ

बलाबलवद्युद्धं राज्ञोऽन्विच्छन्ति

स्वर्गदात्री पुनः कल्पवल्ली इयमक्षौहिणी

संछाद्य वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ॥ ४॥

ज्वालाजिम्हः शिखामौळीः सुरकार्य प्रवर्तकः

सदा । 0220092 त्र्यक्षो दशभुजः श्रीमान्द्वितीय

श्रीगुरोः श्लेषेण द्व्यर्थता अवसेया ।

इत्येवमाचरेद्धीमान्स एवं मुक्तिमाप्नुयात्

अनुत्तराः सर्वभूतेषु भूयः अनुत्तरायै नमः ।

होता है ॥२७॥ देखत तव रचना बिचित्र हरि! समुझि

प्रभु छुं. ॥ ॥ शरत्कालघनानीकमहोदारद्विषट्करः

अने न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः

सरोब्धिसरिदम्बूनामिअवान्यत्वं न वाथवा ॥ ४६॥

उरसि निहितमृदु विततमृणालं पश्यति

कर्माधिपे बलयुते यदि भेरियोगः । स्वान्यं

पूर्वस्यादौ परार्धस्य ब्राह्मो नाम महानभूत् ।

। क्रियाणां खलु धर्म्याणां सत्पत्न्यो

धाम मन करहिं निमिष महुँ छोभ ॥ मुनि महिसुर गुर

किं दुर्लभं सद्गुरुरस्ति लोके किं देयमस्ति

कार्यमेकं यथा व्यापि प्रबन्धस्य विधीयते

अपश्यन्नारदो देवौ क्षीबाणौ समबुध्यत ॥ ५॥

काकपक्षधरो महेन्द्रकरतलमवलम्ब्य अयमर्थः

शुष्कवृक्षाश्च मूर्खाश्च भिद्यन्ते न

दृढां मुक्तिकामान् । नतार्तिपूरशातन प्रसीद

रहितः पुरुषोत्तमेन सोऽहं बोध महाशङ्खो

असत्सु न भवति । तत्त्वानां भगवंस्तेषां

कीलयेति च । जिह्वां पातु सुराचार्यो नासां

। यो विद्वान्ब्रह्मचारी गृही वानप्रस्थो

साङ्केतकान्यपि । राही च रुक्मिणी

हिंसाचापल्यमूर्खताः ।

कल्पवृक्षो यस्तं नमामि जगत्पतिम् ॥

सच्छून्ययोर्विरोधित्वाच्छून्यमासीत्कथं

रवीन्द्वार्यज्ञभार्गवाः ॥ ४७॥ रवी जे घडी

शिवः ॥ ८॥ शिवां मातरं भक्तवन्द्यां भजामि

पठेत्स्तोत्रं मन्त्र सिद्धिमवाप्नुयात् ।

पर्यायशः पार्श्वगतं शिरः स्यात् परिवाहितम्

रुक्मवर्णः रुक्मवसन रम्यहसन

विन्द्यात् ॥ ॥ विन्ध्यनिवासिन् विन्ध्यपर्वत

झिंद, असूर ॥ ४०॥ डाकिनीश्वरीस्वरूपिणे नमः

तत्राजग्मुः कुरुश्रेष्ठ निर्घातभयशङ्किताः

बोलि भरत दोउ भाई ॥ बैठे सब बट बिटप तर मन मलीन

राहुस्फुटाच्छोधयेत् । जातस्य कर्णरोगो वा

निर्ययू रुक्ममालिनः स्वलङ्कृतैर्भटैर्भूपा

निषिञ्चेज् जायेरञ्छाखाः प्ररोहेयुः य एवंविधो

समानस्य छन्दस्यमूर्धप्रभृत्युदर्केषु

। नवनवयुवतीभिर्बिभ्रदुद्ग्राहमस्मि-

क्षितिभृद्धरिः । सहस्राक्षः सहस्राङ्घ्रिः

अनामिकाभ्यां नमः । नमः () = ; नमः = नमः = , नमः =

तुलस्यै नमः - ताम्बूलं समर्पयामि । श्री

तथा तिष्यबृहस्पती । यदा चाङ्गवती डोला

कुरुते । इति श्रीभोगापुरेशहनुमत्स्तोत्रं

तत्र श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनघ्राणाख्यानि

शार्दूलविक्रीडितम् ॥ १२१॥ तज्ज्ञेयं

नमः ॐ । ॐ लवणाब्धिस्वरूपिण्यै नमः । ॐ

कृते ॥ २९॥ सुधाचैतन्यमूर्त्तीं ते

उपानीतस्तार्क्ष्येण स्तोत्रवाजिना ॥ १९॥

वपु॑षि॒ यः स्व॒राळु॒त वा॑यो घृत॒स्नाः ।

तमः ॥ १०१०॥ शनैरुन्मील्य नयने दृष्ट्वा

नमः कवचाय हुम् ॥ ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं द्विष इति

य॒ज्ञो वि॑प॒श्चित॑श्च॒न । यस्मिंस्ते

। वापीष्विव स्रवन्तीषु वनेषूपवनेष्विव

वने॑ वि॒दे वस्विन्द्रो॑ म॒घैर्म॒घवा॑

कुत्राचित् । ते संबंधी सांभळी मारो मत तुं ले,

तत्रस्थितान्हरिरूपान्भजिष्ये ॥ ३,६.१९॥ इत्थं

अर्के दोषस्तथा वस्कः सप्तमस्तु विभावसुः

नित्यं स्मर नम तदा त्वं श‍ृणु मनः ॥ ३॥ स्फुटं

मधुकैटभाख्यौ । वेदधर्मगुरुं रुग्णं

ईश्वरः । योऽसौ सोऽहं सोऽस्म्यहमेवेति

गुण्या स्वस्वदशावर्षैः प्रत्यन्तरदशामितिः

उच्चारास आवश्यक तेवढा व शुद्ध,

व्यक्तसंज्ञकः । कृत्स्नमेतावतस्तात क्षरते

विनिर्मितं खलु जगत्कृत्स्नं स्वतो लीलया

तुझी कृपा असताना माझी मात्र वाळी छे। शिवना

कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्त्वाम् ॥ ४१-१॥

विद्या ॥ ७.२०॥ वाग्घस्तवत् वाग्घृदयं भगवति

तौ राजसेवकौ । आगतो भोजनं कर्तुं गतो रामश्च

क इन्द्रजालायते प्रपञ्चोऽयं । को यजमानः ।

श्रीतुलस्याढ्यमौलये नमः । ॐ श्रीत्रिपुराय

दग्ध्वा प्रातिष्ठद्गुह्यकालयम् ॥ २६

मुद्गरशक्तिसहिताय ॐ अन्तर्ज्योतिषे नमः

राज्ञो भवति भारत ॥ २.५.२७ विजय राज्य सुख ना

दक्षाध्वरहरो दिग्वासा दीर्घलोचनः ॥ ११॥

एतेन पत्त्य्ऽध्यक्षो व्याख्यातः 02.33.08 स

नाकाधीशविरोधिवामनयना कोकवळीविस्फुर-

वैधर्म्ये दृष्टान्तः । वैनतेयरथाय ।

भक्तवाञ्छितदायकः । ज्ञानप्रबोधकश्चैव

कठिनेषु कथंचित् कामिनीकुचतटेषु पदानि

आत्मज्ञानं मनोनाशः आत्मज्ञानं परो गुरुः

। अकथनकथाबलेन महाविस्मयमुद्रा प्राप्त्या

पाशं कोदण्ड मिक्षुद्भवमळिगुण मप्यंकुशं

गामर्घमुदकं चैव रामाय प्रत्यवेदयन् । गामश्वं॑

वर्तितुम् । त्वादृङ्नो भूयान्नचिकेतः

फट्कारी स्फाटिकाकारा स्फटिकाक्षकराम्बुजा

। जातश्च लोकमध्ये सङ्ग्रामे तुमुले जाते

ते ॥ हजार मस्तक उपर भारे श्रमथी एने धारण

आह्लादयति चन्द्रमाः ॥ ४१९९॥ @4201@1अहो

फलानि क्षुत्तृट्कामानुपेताः

शंभलग्रामके पुनः । कल्कि । कल्कीकृतैर्घृतं

। इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य

नेतो. काळाला कोणी प्रिय नाही, कोणी द्वेष्य

। निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य

दुर्म॒तिरि॒ह प्रण॑ङ्नः ॥ ७.०५६.०९ सन्तं

पश्चाद्युञ्जीत मूर्ध्वनि ॥ ॥ २१॥ तीर्त्वा

पश्चाद्ब्राह्मणान्क्रमशोऽर्चयेत्

वाग्भवकूटं पञ्चाक्षरं हृल्लेखेयमिति

बद्धान् वियुङ्क्ष्व मगधाह्वयकर्मपाशात्

शुक्रस्यान्तर्गते राहौ केन्द्रलाभत्रिकोणगे

गीर्वाणगोप्त्रे नमः । ७०० ॐ शं शां षं ह्रीं

जड. न; पाण्डिन्ये अपि पण्डित न ॥ ९७ ॥ अन्वय:-

नमः ॥ ४०॥ शब्दब्रह्मशरीरा च शब्दालीनमनोहरा ॥

पिप्पलाशनम् । पश्यन्त्यात्मसुखाय विस्वनमयीं

अन्ये श्रोत्र-आदीनि इन्द्रियाणि

च ॥ 0200402 सुखासीनौ समालक्ष्य आसने परमार्चितौ ॥

तुङ्गेष्टजालप्रदौ

। न ह्येतत्क्वचित्प्रसिद्धम् यथा यावन्तो

दा॒र्भ्याय॒ परा॑ वह । ए॒तत्त्यत्त॑ इन्द्र॒

अधिक प्रामाणिक है निर्गुणत्वेनाभ्युपगमात्

नमः । सकलसृष्टिकर्तृभ्यो नमः । २०

ुद्धिसञ्ज्ञिता । एवमेषाष्टरूपा

गर्भं तु द्विगुणं कुर्यान्नेम्या मानं भवेदिह

। तमोबहुलास्तिर्यक्स्रोतसो मुख्यस्रोतसश्च

त्यज रघुश्रेष्ठ चिन्ता कार्यविनाशिनी

(आअंसु आंखमां ने वळी हृदयमां लई शोक, उभो रह्यो

द्वावेव चिन्तया मुक्तौ परमानन्द आप्लुतौ ।

जाड्यमित्येतै रत्नैर्नवभिरुत्तमैः ॥ ४२॥

सानुमध्यगः ॥ ७९॥ अमोघास्त्रश्शस्त्रधरः

क्या बालक की समान सांसारिक व्यवहार करता है ?

गत्युक्त्युत्सर्गशिल्पानि कर्मायतनसिद्धयः

व

तत्संबन्धस्यापि विषयीकरणात् इत्यनेन

धारण किये हुए थीं। उस समय इन्द्र आदि देवताओं

करुणा कटाक्ष पात्रम् च॥ कटि घटित मेखला

मि॑त्रावरुणा स॒र्वता॒तेळे॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒

न सर्वथा दिशसि ॥ ५२॥ सम्प्रत्यमर्षी

सङ्कटे वादे नद्युत्तारे महावने । सङ्ग्रामे

कपित्थजम्बूफलसारभक्षितम् । कपित्थपर्णी

करावा. अगनित गिरि-कानन फिरयो, बिनु आगि जर् यो

मोद-सुखाचा शोध न घेई, करिसी कुणा जै सहायता

कहते हैं कि, अन्तःकरण के रागद्वेषादि कषायों

नमो नाथाय शर्ङ्गिणे । नमो नमः क्लेशविनाशनाय

कुरुग्रामगन्ता । नृपोद्यानात्सूनोत्करमपहरन्

च १०.३३० ॥ मं जङ्घे पातु महिमा यं गुल्फौ

धर्मवान्भवेत् । फल्गु त्वंहो फाल्गुने मासि

कञ्चुकाढ्या कञ्जरूपा काञ्चीभूषणराजिता

अन्नपूर्णा ३।२१ अन्नपूर्णा ४।१९ अन्नपूर्णा

इव कृत्स्नश्चक्षुषा स्फारितेन

स्वयञ्ज्योतिषे । स्वयम्भुवे । सर्वतोमुखाय

स्वोदरपूरणेच्छुं मां पाहि पुथ्वीधरराजपुत्रि

एपरते अध्याय ४२ इन्द्रध्वजसम्पद्ः

नदीरमणबन्धनं मतिमतामुदारं धनं नदीराज्ञ्यै

किये, बालि बलसालिको सो काल्हि दापु दलि कोपि,

च इडायाः पृष्ठपार्श्वयोः । गान्धारी

सांनिध्यामुळे जसें परस्परसंयोगरूप प्रेम वाढत

गिरिदर्यां चापविद्ध इति होवाच पाश्चात्त्य

ख आपतत्तद्विचलद्ग्रहोल्कवन्निरीक्ष्य

नताराध्याय । नयविदे । नवग्रहार्च्याय

तण्डुलवारिणा । द्विजराजकलाविरजमानां

प्रचलत्कटाक्षाम् । स्फूर्ज् । भ्वा० सेट्

उच्चारण्यास “अधिक वेळ लागतो आणि त्यामुळेच

तद्दर्शिनः सत्त्रिणश्च कथयेयुः 13.2.33 ततो

कृष्णाल्लब्धमाना महात्मनः । एवं भगवता

यज्ञोपवीतधृषे नमः । यज्ञसेनाय । याज्ञिकाय ।

जो कभी ॥ ११। ६॥ आश्च्योतन्ती बभासे सुरसरिदमला

प्रविवेश हुताशनम् । इत्युक्त्वा परमो देव

तन्नामस्मृतिलब्धया । श्रीरामस्वर्गारोहणो

कृताद्भुतः । कटुरटद् अटनि टङ्कृति चटुल

विद्महे महद्द्युतिकराय धीमहि तन्न

उपसेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाथमानाः

कु॒त्साया॑म् । ७२४ गल्ह कुत्सायाम् । ७२६

चित्रगुर्वेगवान्वृषः वीरसूः शूरभूः

अनेन विधिना सर्वांस्त्यक्त्वा सङ्गाञ्शनैः

रामोऽपि सह सम्मन्त्र्य प्रेषयित्वा यतिं पुनः

पूर्वजाः येनासत्यसंधे जने शुद्धहृदया सखी

दक्षिणाभिमुखो वामोपवीती तदुत्सृष्टाग्रतः ।

द॑शस्येर्वि॒श्वप्स्न्य॑स्य स्पृह॒याय्य॑स्य

बाह्याञ्छब्दाञ्छक्नुयाद् ग्रहणाय

कफोणिगुडन्यायः 8.26.1-1 इन्द्रद्यूम्नः

कुलजातिविचारमसत्यमिति । कुलज्ञा कमलापूज्या

करावेत, हा फरक फारांच्या लक्षों येत नसल्याचा

मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।

जूके भूप सुवर्ण कार वणिजः शेषेक्षिते नैकृती

प्रतिकर्तव्यः, सङ्कटो मार्गः शोधयितव्यः, कोशो

च । जगत्प्राणायात्मनेऽस्मै

काञ्चीपुरे खेलनं खण्डकुष्माण्डक खण्डद्रव्य

व्यपोहन्घतते स्वबुद्ध्या । तमो हन्तुं धत्ते

सबै नटके बस ह्वै कपि-ज्यों जगमें बहु नाच

तमोमहदहंखचराग्निवार्भू- क्वाहं दरिद्रः

घातयध्वं दुराधर्षं येन मे नाशिता सभा ॥ ४५॥

पुरा । भूमेर्भारो हृतः कृत्स्नस्त्वया

प्रेम्णा सिद् ध्यति नान्यथा । दुर्लभो दुर्गमो

मनुष्यम् ॥ १०१॥ संतृण्णान्येवमोंकारेण

एवं दृढीकृतायान्तु मेदिन्यां सकलाः प्रजाः ॥

स्वरद्वेषौ भवाभवौ । @6061@2अपरिम्लानमानत्वं

पदम् । अनामयमतिप्रीत्या कुशलप्रश्नवार्तया

पशुसङ्घैश्च क्षीयमाणं वणिक्पथम् 02.10.02

कुर्वन्तु वो मङ्गलम् ॥ २८९९॥ शैशवाढ्या

१३॥ च॒मू॒षच्छ्ये॒नः श॑कु॒नो वि॒भृत्वा॑

ब्रूहि द्विजोत्तम ॥ २३९.१०। तुल्यं तद्दर्शनं

ल्वें मां सदा पातु निऋत्यां चक्रभैरवी । ह्रीं

दिष्ट्या स्वबन्धून् प्रणयन्नुपस्थितः ॥

हाटकाभजटाजूटो हासोदस्तारमण्डलः । हाटकासन

एवं कुटुम्बभरणे व्यापृतात्माजितेन्द्रियः

नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ २७॥ देवदेवं

ईषादन्तः कुञ्जरं शात्रवीयम् । @6449@1उत्खातं

दशवारं पठेन्नित्यं त्रैलोक्यज्ञानदर्शनम्

लुब्धेन रुग्दैन्यनिपीडितेन । @6245@2ईर्ष्यामलं

अत॒सान्यु॒ष्णन्कृ॒ष्णव्य॑थिरस्वदय॒न्न

भयशोकजे ॥ १,१४७.२८॥ क्रोधात्त्रिनयनो

तन्मण्डलं वः ॥ ८०॥ ब्रध्नस्येद्धा रुचिर्वो

अनिष्टं () = अनिस्तीर्ण अनीक्षमाणोऽपि

। अखण्डैकरसं चित्तमखण्डैकरसं सुखम् ॥

होतो. फळ के फूल मने धरे, पर्ण तेम पाणी, धर्युं

॑भी॒रे ऋ॒ताय॑ धे॒नू प॑र॒मे दु॑हाते ॥ ४.०२३.१०

चेत् स्थितौ । समगृणन् युतमष्टभोगैः ॥ ४५॥

अहे॒वावे॑न॒त्त्वष्टा॑ च॒तुरो॑

यद्यद्विधत्ते भगवान्स्वच्छन्दात्मात्ममायया

॥ ४॥ वैष्णवी पातु जङ्घे च माया मेढ्रं गुदं

मा संशयिष्ठा न गदेव वज्रः स्यान्निष्फलः

तारकेशस्तथास्म्यहम् । सूर्यो घृणीवान्

क्षिपेत् । नाडीर्नद्यो लोहितेन नोदतिष्ठत्तदा

उत्थातव्यमितोऽस्माभिर्गोकुलस्य हितैषिभिः

मणिकुण्डलसम्युक्त कर्ण्णद्वयविराजितां

नीलवपुः किरीटी गृध्रस्थितस्त्रासकरो

सुधास्वच्छोर्ध्वपुण्ड्राय नमः । ॐ सुधिये

@4468@2हृष्यद्भिः परिचुम्बितं नयनयोर्न्यस्तं

मनःसंकल्परहितांस्त्रीन्गृहान्पञ्च सप्त वा ।

निगदिता ग्लानिरेषां न वायोः । वागिन्द्रियस्य

यावत्पश्येत्खगाकारं तदाकारं विचिन्तयेत् ।

ज्वलन कुशस्य चातिथिः पुत्रो निषधो

जितषड्गुणात्मनः ॥ ५३॥ दृष्टं चैवोपदिष्टं

सर्वजीवनदोहकृत् । वैश्यः सान्तपनाच्छूद्रः

चिरं कालमन्ते मोक्षमवाप्नुयात् ।

कौस्तुभधरार्तिहराब्जपाणे

वा ॥ १॥ लब्धाः पुत्राः स्वीयपत्न्यास्ततः

तथा सौम्यैर्दिना प्रोद्गतवंशयोगे ॥ ७॥

ताको छल-छुरी कोह-कुलिस लै टेई है॥ ताको जोर, देव!

१.५५६ ऊयी तन्तुसन्ताने । १.५५८ क्नूयीँ॒ शब्द॒

रूपं तस्माद्विद्युतमस्म्यहम् ॥ ३८॥

राघवः ॥ ४२॥ कृताभिषेकः कृतनित्यमङ्गलो

ब्राह्मणस्तिष्ठन्ब्रह्म पश्यति क्षत्रिय

पुत्रीयः पशव्य आयुष्यः स्वर्ग्यः ।

नमः । ॐ शशिखण्डावतंसिन्यै नमः । महालक्ष्म्यै

पङ्कं तारासार्थैरिव पतिशुचा @5042@1आमृद्यन्ते

हरिदासो व्रजौकसाम् ॥ १०.४७.५६॥ कृष्णं

प्राहुर्व्यापारं तात लक्षणम् । स्वरूपं

क्षीराज्यभोजनम् । अभ्यासङ्ग्य अभ्यासतश्च

ेभि॑ष्टे वी॒

वृत्तिः ॥ कार्यकारणकर्त्रात्मा

रश्मयः प्रत्यायन्ति ॥ २॥ रश्मिजाल रश्मिपुञ्ज

तवाननम् ॥ ९१८३॥ @9188@1कस्तूरीवरपत्रभङ्गनिकरो

क्वचिदुन्नमितैर्गात्रैः आविद्धभुजविक्रमा

मोज्झीस्तदऽज्ञां एतस्माद्राजन्ब्रुवतो

॥ २॥ घनच्छदा भारत सर्वधिष्ण्यपाः ।

अंधळ्याला ज्याप्रमाणे सूर्याची प्रभा समजत

द्वादशैव तु । रुद्रेन्द्रवारुणीमुलं

देवतापुरुषाद्यैर्हि वेदशब्दैस्समीर्यते ।

प्रकृतिश्रैष्ठ्यान्नियमस्य च धारणात् ।

। निर्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्मसु

तुम्हारिहिं दाया ॥ भेंटि भरत रघुबर समुझाए।

पुष्ट औषधि कर रहा ॥ १५। १३॥ रस-वलित-मृगाक्षी

वेत्ति पृथग्भूतं विविधं भावमाश्रितः । तेषु

सान्द्रस्पर्शः करतल इव @5019@1आमन्त्र्य तेन देव

जाणे जे, मरण पछी जन्मे नहीं, मने मेळवे ते. ॥॥

कस्त्वां गणयति ॥ २८१०॥ कस्मात्कृष्ण इहायाति

तस्यान्तरायो मैवाभूः सन्न्यस्ताखिलकर्मणः

११॥ चक्रे गार्हस्थ्यधर्मस्य द्वितीयां

@4915@1आपदामागमं दृष्ट्वा न विषण्णो भवेद् वशी

एव च ॥ ९।५६ एतद् वः सारफल्गुत्वं बीजयोन्योः

। वाग् ईश ज्ञौ स फल विफलान् पुष्प वृक्षांश्च

पाण्डुरः परमांसभुक् ॥ २,२.७१॥

सारङ्गाश्च दिवौकसः (३.३.८३४) विष्णौ च वेधाः

संप्रापुः परमानन्दे षट्पदा इव माधवे ॥

सत्त्वोपबृंहितम् । यदात्मानं पराग्गृह्य

६४३५॥ @6436@1उत्क्रान्तं गिरिकूटल घनसहं

एवं ब्रह्मादयो देवा लक्ष्म्याद्या अपि सर्वशः

नमः । ॐ सारसाङ्ग्यै नमः । सारसाड्यै ॐ

ैनतेये द्रु॒

षड्भागसमन्विता दैर्घ्यम् ॥ ॥ ।५य्द्/

। तमूचुर्ब्राह्मणाः सर्वे पश्येमां पतितां

तामिच्छेयं जगन्मय ॥ १३६.२८। भक्त्या

वसवो रुद्रास्तथैवाग्न्यश्विमारुताः ।

महामृत्युञ्जयाय टं टं टौं पालय मां करुणाब्धे

। अर्धप्रहारे बुधवत्फलं काले तु राहुवत्

इंद्रनीळ-पद्मराग-पाचहीर वेगळा । इंद्रिचावाळा (

अत्रात्मत्वं दृढीकुर्वन्नहमादिषु संत्यजन् ।

एकच्छत्रमवाप्य वैभवमहो दीव्यन्ति ते

उद्वेगकरं बलवान् विजिगीषमाणो यतः

मदनानलतप्ताङ्गी स्थितपाठ्यं तदुच्यते

अन्योऽन्यच्छृणुयादन्योऽन्यन्मन्वीता

जिह्वारससमन्वितः । वरुणाय यजस्व त्वं पशुना

रक्तचन्दनसम्मिश्रा गवां क्षीरेण लोडयेत्

निबोध कथयामि ते ॥ ३६॥ तत्तदस्यामेव

त्याला एखाद्या बिळांत कोंडून ठेविले, तरी

उपयातानां सारफल्गुपुण्यानां कर्मसु च

कर्माणि विद्वन्मान्यसकृन्नरः ०७०८००२१

गीतभूषणप्रियः । ।११२ब् पलाशकाष्ठैः

देशकालौ च कर्म च । 01.9.03 तेषां जनपद्ऽभिजनं

न्यस्तः॑ । एकं॒ यदु॒द्ना न

धनुषि ध्रुवः निशम्य गोवर्धननिर्झराणां

नेत्रमस्त्रं स्यान्न्यासः स्वस्थलसंस्थितिः

जुष्टं जिताशेषमुपागमन् ॥ २९॥ श्रिया पुष्ट्या

। दिव्यौघेभ्यो नमस्यामि परेशपरमेश्वरीम्

गुणत्रयाधिष्ठातृब्रह्मविष्णुरुद्रात्मना

। नेत्रे । नृम्णस्य तूतुजये । नर्याणि

॥ १॥ यथोपलभ्यते तद्वत्स्थूलदेहस्य साधनैः

कर्मविशुद्धा ब्राह्मणा बभूवुः महाषोडशान्ते

येनावृता इमे लोकास्तमसा त्वाष्ट्रमूर्तिना

वदनबिम्बैरंससंसक्तकेशैः उषस्युषसि

तिष्ठेद्घटपटादिवत् ॥ १८॥ उदासीनवदासीनो

पार्ष्णिर्भूमौ निपात्यते । स्थित्वा

। नारायणः परञ्ज्योतिः परमात्मा सनातनः ।

यज्ज्ञानेन भवान्मुक्तिर्भवेत् तद् ब्रूहि

अग्निसम्भव अग्निसहस्रनामस्तोत्रम्

चरितार्थत्वात्प्रधानविनिवृत्ताविति

मणिमन्रौषधादीनां स्वभावोऽपि न शक्यते ।

शुकः कण्वः पराशरः । प्रह्रादोऽपि तथा

नमः । ॐ घोरचण्डविनाशिन्यै नमः । ॐ

ततः पिब हरस्व च ॥ ३०॥ प्रश्नानुक्त्वा तु

आत्मन्येवात्मनस्स्थितेः । आत्मैवास्मि न

तच्छेखरः फालतः । चित्तादिसर्वहीनोऽस्मि

सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥ मत्स्थानि

६५१२॥ @6513@2आवरिष्ट विकटेन विवोढुर् वक्षसैव

ददाति । सादन्यं विदथ्यं धेनुकस्य सह

पटुवाग्विधूतकुशलो धूर्तः कृतघ्नो धनी

रघुपति-भगति-बारि-छालित-चित, बिनु प्रयास

प्रधानमस्ति । [तथापि] न व्यक्तं जनयितुं शक्नोति

मे॒ च मे॒ वाक्च॑ मे॒ मन॑श्च मे॒ चक्षु॑श्च

योगिभिर्गृह्यमाणम् ॥ ३॥ दुर्ज्ञेयसारे

वां ककु॒हा अ॒प्सु जा॒ता यु॒गा जू॒र्णेव॒

पितरं प्रजाः ॥ १२॥ गोप्तारं सुरसैन्यानां यं

चक्र। कलि कुटिल जीव निस्तारहित बाल्मीकि तुलसी

नमः । २८९ ॐ मिथ्यावादिकुलान्तकाय नमः ।

। द्विजवर्यप्रियङ्कराय । पौण्ड्रकप्राणहारी

किमयं किमेष मूर्त्तिभेदे जातिभेदादेवं

गन्तुमिच्छामि त्वत्प्रसादात्सुदुर्लभम्

सुष्ठु पद्याष्टकम् । गुणहारी गुणकलो

कुलिस कठोरा ॥ सील सकोच सिंधु रघुराऊ। सुमुख

सङ्ख्यादितत्त्वात्परं शाम्यत्यदग्ध्वा

सज्ज्ञानस्फूर्तिदीपिनी ॥ ५१५॥

घेणे हे धनाचे फळ होय. दान () = दान, तप,

एव उपयोगः । रजस्तमोदोषेण बहिर्विक्षिप्यते

काले परमभैरवः ॥ ७॥ पुरा तत्स्वरूपज्ञानेन

षण्ढमाहुर्मलिनमुडुपतिं माधवं गोपसूनुं

प्रियतमभुजालिङ्गनोच्छ्वासितानां यत्र

कष्टान्कामानर्हते विड्भुजां ये नायं

को करता हुआ भी निर्विकारचित्त रहता है

जय । सम्वीतशुभलीलाधृग्रोमाञ्चितकलेवरः

उवाच पिप्पलानां समीपे तु न्यस्य बालं नमस्य

। नित्यं निरन्तरानन्दं चिद्घनं

सत्यं करतो अंगनानां ।६अ यदा रेणूत्पातैः

काश्युत्तरसुशोभा च शैलमध्यप्रकाशिनी ।

गिरिजे! क्षुधिताय मह्यम् ॥ ६॥ भिक्षां प्रदेहि

श्रीरङ्गवेङ्कटाद्र्यादिषु स्थितः

दिरंगाई करतो तो मूढ होय. (विदुर धृतराष्ट्राला

दधतमुच्र्छितदीप्ति पुच्छं पीताम्बरधरः

निवृत्ते तु मखे तस्मिन्सुरा जग्मुः स्वमालयम्

पृथग्विधद्रव्यगुणक्रियोक्तिभिः । पृथङ् न

उद्धूलनेऽप्यशक्तश्चेत्त्रिपुण्ड्रादीनि

नमः । ॐ मेघवर्ण नमो स्वाहा । ॐ मेघवाहनाय

कृतं दानं च यैर्मर्त्यैस्तेषां नास्ति भयं

महासाधनतोऽप्यस्मान्नाज्ञो लाभं तथाप्नुते

लागू न देतां उचलून नेते, त्याप्रमाणे प्रजेला

किए गुंजा बढ़े न मोल ॥ तुलसी प्रभु सुग्रीव

क्षितिजोऽष्टमस्थः ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ईनरतं

कृषि जलजाङ्गनाश्रयाच्च । अर्कांश

परमोऽस्म्यहम् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं

कामिनी खड्गमुण्डमालाविभूषिता ॥

कुजी । ऋषिरुवाच ॥ १२॥ ऋषिश्छन्दो देवताख्या

दण्डः 02.21.09 क्रेतृसङ्घर्षे मूल्यवृद्धिः

॥ ३॥ शुभं वाऽशुभमूढौ च शुभमूढाऽशुभमूढके ॥

स्फोटं सुप्तश्रोत्रे च शून्यदृक् श‍ृणोति

ऊ॑चिषे॒ धिष्ण्या॒ ये । अग्ने॑ दे॒वाँ आ व॑ह नः

ॐ चैतन्यार्घ्यसमाराध्यायै नमः । ॐ

वमन् ॥ २५॥ जत्वश्मलोहकाष्ठैर्द्रव्यकरैः

क्षयकृत्क्षणदा क्षतिः ॥ क्षेमङ्करी

पार्श्वयोः । छत्रादिनृपविभूतिदमनिशं

बला बलप्रिया बन्धुः बन्धा बौद्धा बुधेश्वरी ।

मुनिर्वचः । वाक्श्लिष्टं प्राणमेनं

या॒ज्ञवल्क्ये॒ति होवाच, य॒द् कौ भवन्ताविमौ

शुक्रमेदोविरोधनः । स्थौल्ये ।

असिपट्टिसहस्तं च चक्रिणं चोर्ध्वमेहनम् । 0080342

क्षेत्रज्ञेषु द्विजोत्तमाः ॥ २४०.९१॥

६०॥ ज्ञानं तत्त्वस्य संस्फूर्त्याविद्याया

शूर॒

बहुप्रजाश्छन्दसि । ४.१२७ वयस्यासु मूर्ध्नो

सञ्छिन्नभिन्नसर्वाङ्गाः सर्त्विक्सभ्या

दूति विदूरय कोमलकथनम् । दूतीभिश्चटुवारिभिः

त्रासयन्नघान् ॥ ५२॥ विस्फोटकविदीर्णानां

निजसिद्धान्तसर्वस्वद्रष्टृव्यासाभिपूजिताय

किमानेष्यामि तेऽग्रतः ॥ ४८॥ (अनुष्टुभ्)

कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ॥ १॥ रैभ्यो

भ्रमन्ति वायुना सर्वे क्षुत्तृड्भ्यां

पार्श्वगश्चैव तथाऽधोमुख एव च । उत्तानपत्त्रक

त्वद्भासा भासतेऽर्कादि न त्वं तेनावभाससे

विठ्ठलाय नमो नमः ॥ १६॥ आत्मतत्त्वम्

प्रारभ्यते मानुषैः । ह्रग् । भ्वा० सेट्

रामस्य मालमन्त्रोऽधुनेरितः । हुंफट्कारमयि

कदाचि- जन्मेशे सहिते विलग्नपतिना

राममभिदुद्राव मेघवत् ॥ २९॥ क्रोधसमन्वित

चण्डोत्तुण्ड-विदीर्णदंष्ट्रहृदय-प्रोद्भिन्न

क्षत्रस्य वणिक्पशुकृषिर्विषः । १०।८५

। रङ्गिना सङ्गरङ्गेन सानङ्गरङिनीकृता ।

॥ इदमर्घ्यमिदमर्घ्यमिदमर्घ्यं ।

कल्पयितुं प्रदीपमरुणे साज्यं कथं शक्नुयाम्

कारण, ज्या पक्षांत जास्त पराक्रम असेल तो

धान बरत बखारहीं। बिबिध भक्त अनुरक्त ब्यक्त बहु

नयनाब्जयोः अधोवदनमब्बिन्दून् सृजन्तं

। तामेव मनसा गृह्णन्बभूव प्रमदोत्तमा

२४॥ आराच्छृणोषि दयया तदेव चोत्तमपदव्यक्त्यै

क्षितिरुहमिममेकं वर्जयित्वाऽऽशु वीरः

न बाल्यं यौवने लभ्यं यौवनं स्थविरे तथा

बाणशरासनोज्ज्वलकरं वन्दे जटावल्कलं वन्दे

द्वयाभासं चित्तं स्वप्ने न संशयः ।

ऊर्ध्वपादः सदा दोषकृत् ॥ ॥ यातुधान प्रचुर

ककुत्स्थस्य च धीमतः सौकन्यं चाथ शर्यातेः

गुणांस्त्वम् एवं गुणैर्भ्राम्यमाणे

महामारी सूची तूण्डी च जृम्भका ।

रोचयन् बभौ पृथिव्यां पतितं समुज्ज्वलत्

दधत्कोकद्वन्द्वद्युतिदमनदीक्षाधिगुरुताम्

किमु दीर्घकालविमलैर्व्यादिप्रदैर्दुष्करैः

ज नथी. २० ज्ञानी कर्मोना फले ममता ना राखे,

केन भवति कर्मणा भुवि मानवः । २२४०४८२

कोदण्ड मिक्षुद्भवमळिगुण मप्यंकुशं पंचबाणान्

॥ १६॥ शून्यषट्कं तथा देवि ह्यवस्थापञ्चकं

इति संतर्ज्य शत्रुघ्नं राक्षसस्तज्जिघांसया

आग्निरग्र॑ उ॒षसा॑मशोचि ॥ ७.००८.०१ नरो॒ यत्र॑

मघा । महामुनिर्याज्ञवल्क्यो येन तुष्टाव

महद्व्यतिक्रमहता भस्मसादभवन्क्षणात्

कान्गूहमानः हित्वा सैन्धवपथ्याभ्यां

पत्नी । या लिप्सा हृदये मे तां पूर्णां कुरु

वैरी परुषाट्टहासः ॥ ५.२०॥ पुष्पेष्वेष धूपो

नाड्यः शर्मादिहेतुत्वात् स्वप्नादिफलभुक्तये

शतमखात्मजशङ्करादौ सत्याब्बिनवतीर्थ

अष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः ।

करते हुए गुरु प्रथम तत्वज्ञान की दशा का निरूपण

त्वमक्षरं परं देवि ! यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम्

समुच्छ्वास समुछ्वसन्तु स्मयदूषितात्मनः ॥

गृहनाथो ग्रामवृद्धो नृपदूतौ विशेषतः ।

मञ्जूषद्विविधमृदुपुष्पैकनिचयैः निकुट्टकं

पर्यचरद्धित्वा भोगान्सा पतिदेवता प्रेम्णा

शवस्सस्पतिः ॥ २३॥ प्रसक्ष्णे । विश्पतये

ग्राहयेत् 12.1.28 तीक्ष्णबलं वाऽस्मै दद्याद्

ते प्रियम् । चिन्ता-रत्न-विनिर्मितेन

करिष्यति ॥ ५२॥ यदावेशाद्ध्रासमुपैति काले

हरी॑ । आ तु नः॒ स व॑यति॒ गव्य॒मश्व्यं॑

मृगधरो मृकण्डुतनयप्रियः ।

तत्स्थितं तव परोक्षमप्यहो संविचिन्त्या

कं कं कमलाकला गतिफला फूत्कारफेरूत्करा कं

गाथेयं लौकिकी प्रतिभाति मे ॥ ६३॥ कल्याणी

आचक्ष्व मे चारुसर्वांगि कुर्यात्वयाशिष्टो

कृतान्क्षितिपवीर्यपरीक्षणाय पित्रा ते

(प्रसंगानुसार) निरनिराळी रूपे धारण करावी.

उ० (१.३.७४) । छर्द (छृदँ) वम॑ने १०.७८ ॥ छर्द् ।

अहंवृत्तिः स्वतःसिद्धचैतन्येद्भाऽवभासते

। विट्कारिका विट्टान्ग् काररुम् मिगुपल

श्यावशोणितम् । स्फोरयति ॥ तस्मै ..... नमः ॥

ते जघ्नुरासुरीम् ॥ १७॥ सर्वे निमेषा जज्ञिरे

एवं कृष्णमुपामन्त्र्य सुरभिः पयसात्मनः

नहि तव समा गर्वहरणी न मायां विना स्रष्टृता

जगुः प्रीता निष्ककण्ठ्यः सुवाससः ॥

च । “नान्तःप्रज्ञं स्थूलसूक्ष्ममहारौद्रे

भवन्ति ॥ ७॥ तत्तत्स्थित्यनुसारेण फलं

कीलकम् । ॐ बीजरूपाय नमः । ॐ बीजहेतवे

कुरुते सुकर्यं सौरारभांशोपगतग्रहेषु

। तवाऽज्ञया निजदेशरिपूणाम् शिरांसि लूनानि

सांख्यकाणादबौद्धाद्यैर्जगद्भेदो यथा

कर्मा- धर्म्यात् युद्धात् अन्यत् श्रेयः न

वेणूनां निःस्वनेन च गोदोहशब्दाभिरवं

॥ प्रशास्ति धृष्टस्तदयं हि दण्ड्यः ॥ १३॥

सौहित्यं तर्पणं तृप्तिः फेला भुक्तसमुज्झितम्

प्रसन्नज्ञानसुब्रह्मण्य प्रसादसिद्ध्यर्थे

बिलोकें चितु लाइ लेत संग हैं। तुलसी बैर सनेह

देवि! त्वच्चरणोच्चलन्नखघृणिश्रेणीषु लीनो नम-

प्रसमीक्ष्य रेणुम् । ककुद्मान्बलवांश्च

दीर्घमुखी दुःखनाशिनी दिविसंस्थिता । दुर्गा

चतुरशीत्याख्याः । ११।१८३च्[१८२ंच्]/

चण्डाः सरलितकरदण्डाः कुम्भिनोऽम्भः

मञ्जुवाक्पञ्जरस्थः ॥ ५-७४॥ मनुष्यकिल्बिष

नाट्यवेदो मया कृतः ॥ १०६॥ कर्मभोगो निश्चितः

तद्विधीयताम् ॥ १२१.९। तथा च दुःखं मूढानां

। दृ॒ळ्हा चि॒द्विश्वा॒ भुव॑नानि॒

चौखम्बा शिखरके समीपवर्ती तथा अलकनन्दाके

प्रियविरहरुषारोपितभ्रूविजृम्भ- वैरेण

नष्टराक्षसवल्गनः ॥ ७६॥ पितृयानं देवयानं

उत्थितं, अन्यस्यां भूमावपयातुकामः इति 13.4.39

॥ १,१८२.५॥ एभिस्सर्वमुनिश्रेष्ठैः वस्तव्यं

कुलजे बुधे (३.३.५११) विविक्तौ पूतविजनौ

चः ऋणत्रयात् । पौत्रः कुशस्यापि

। नीरन्ध्रेषु स्खलितगतयो निर्झरीशीकरेषु ।

हितेप्सया । ते तूच्चादिभगैः खेटैर्न

सौम्यादृष्टैर्नभः स्थलम् आश्रितैर्भृतक

तटिद्वलयसङ्काशमणिकुण्डलमण्डितम् ।

तत्पतौ वापि यत्र कुत्रापि भूसुर ॥ ११॥

गजोद्भवाम् । शास्त्री सशुक्रौ चपलश्च

चाहारमुत्क्षिपेत् । नाभिप्ररूढाम्बुरुहासनेन

वनजभवमुखानां वन्द्यमाहुर्महान्तः । वनजाक्षी

महामुने । दशाश्वमेधिकं सम्यक्फलं प्राप्नोति

र्वाक्संवत्सरो॒ अहोभिः परिव॒र्तते

भक्त्या तस्य ज्ञानफलं भवेत् ॥ ५७॥ पूजयेत् परया

र्या॒३॒॑

असारे दुर्गसंसारे षट्पदी भक्तिदायिनी ।

भवेच्छ्रीशारदे निश्चितम् । कादाचित्कापि

। सहस्राक्षाय । मारुतस्त्वगधिष्ठाता दिग्देवी

सर्वोन्नतेनोर्वीं क्रान्त्वा मेरुरिवात्मना

गुप्त्या प्राकट्यान्निरयः ॥ १.१२॥ पञ्चमकोश

करी धनीन्द्रजननी काक्षताक्षकलङ्किनी

हनुमंत । सु

चाप्युक्तः श‍ृणु नामानि कर्मभिः ॥ १२॥

कालो भगवान् विष्णुरव्यय ईश्वरः ॥ ३०॥

ह्याचरन्ब्रह्मचर्यम् देवासुरे युधि च

एवं मन्यते अहं त्रिगुणं पुरुषस्त्वधिके

भूतले ॥ २८॥ अष्टैश्वर्यमवाप्नोति स

नृप समुद्रो भगवता निर्भर्त्स्याग्नेयं

पार्श्वचरानुयातः । तस्यै विश्पन्त्यै

नि प्रिय बचन मलिन मनु जानी। झुकी

द्वितीयं भारद्वाजं तृतीयं गार्ग्यं प्रथमं

ज्ञानदात्रे नमः ॥ ॐ ज्ञानदात्र्यै नमः । ॐ

ग्रावे॑व॒ सोता॑ मधु॒षुद्यमी॒ळे ॥ ४.००३.०३

दिक्षु क्वणयन्त्यैव नूपुरैः विजित्य

ततस्तेन जामदग्न्येन ममाशीर्वचनं दत्त्वा

रमापतौ । राघवोऽपि चरणौ तपोनिधेः क्षम्यतामिति

पौलुषिरिन्द्रद्युम्नो भाल्लवेयो जनः

तथा ॥ गायत्री चैव तस्याग्रे गाधेयार्चितसत्पदा

ते स्याद्घृणास्पदम् । या प्राप्यते

आविर्भावतिरोभाववर्जितश्च, 'आत्मैवेदं

विष्णोः सङ्गतिकारिणी हरजटाजूटाटवीचारिणी

वत्स ते विचिकित्सितम् । सम्यक्क्रियेयं

घटाद्यनित्यं तत्कार्यं यतस्तन्नाश ईक्ष्यते

अश्वत्थतुलसी धात्री सेवेत यो नरस्सदा ।

शत्रुगणानपि । साक्षात्स एव मम दृग्विषयो

भूमावप्सु गृहस्पृहा पादनिबद्धश ृङ्खला

पर्यगृह्णात्प्रतिनन्द्यानुरूपया सपर्यया

कर-अंगुलि-नख-उदय-विष्णु-दश-अवतारे - कर-न्यासं ततः

तन्मे भवान्खलु वृतः पतिरङ्ग जायाम् तन्मे

वै । यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये

लिटि । १.३५ छन्दस्यनेकमपि साकाङ्क्षम्

जिन्होन्ने प्राचीन काल में आकाश तक फैले

श्वानमार्जारगृध्रैश्च सज्वालकवलैर्मुखैः

भवत्पूर्वं चरेद् भैक्षमुपनीतो द्विजोत्तमः

त्वं) माम् एव एष्यसि । (इति) ते नमस्कुर्महे

४॥ करहिं ते फोटक पचि मरहिं सपनेहुँ सुख न

मध्यदेशे प्रपूजयेत् ॥ १,३२.२२॥ शङ्खादि

५।९६अ[९५ंअ]/ सोमाग्न्यर्कानिलेन्द्राणां

गुरुम् ॥ १४४.८। कृताञ्जलिपुटो भूत्वा

ते । सुवर्णपार्श्व सुवर्णपुष्पितां

ह्यसुरद्विड्गुहाशयः । स हि सर्वेश्वरः

शब्दादिविषयान्भुङ्क्ते स्थूलान्स्थूलात्मनि

नमः । ऐं क्लीं सौः सत्यसङ्गल्पायै नमः । ऐं

करितो, किंवा प्रचंड वारा मेघांना वितळून नाहीसे

दुःखितम् । प्राप्तं सुरत्नं करसंस्थितं गतं

कादम्बिनीं सौन्दर्यं परमन्यद्वजेरद्दर्यथवा

कवलितं प्रोद्दण्डचण्डातपैर्दग्धं

न प्रज्ञानघनं नान्तःप्रज्ञो नो बहिःप्रज्ञको

रावणस्य वधान्ते मां पूर्ववत्प्राप्स्यसे

कल्किप्रभावान्निगमगिरिमधस्तात्पतन्तं

रक्षो॑भ्यो व॒धम॑स्यतम॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्यः॑

नमो विरूपरूपाय शक्तिगम्याय ते नमः ।

अजलाय नमः । अज्वालाय । अज्ञापकाय । अज्ञानाय |

जगतस्तस्थुषो ह्यात्मा मम मूलं महामुने ।

अग्निपुञ्जनिभेक्षणाय । अग्न्यादित्य सहस्राभाय । अग्निवर्ण

अनौषधाय | अनलाय | अनुकारिणे । अनिन्दिताय । अनिलाय ।

वह्निरूपाय। ओं वायवे नम: । १०६०

नमस्ते स्वप्रकाशाय स्वच्छन्दाय सुतन्तवे ॥ १५६ ॥

कंठाय | अघोरेश्वराय | अघोरात्मने । अघपघ्नाय । अचलोपमाय

अतिघोरसंसारमहोरग भिषग्वराय | अत्यदूरस्थाय । अत्रिपुत्राय ।

युगावहाय। युगाधीशाय। युगनाशकाय । युगस्य प्रभवे | योगानां

अग्निमुखनेत्राय । अग्निरूपाय । अग्निष्टोमर्त्विजाय ।

ज्योतिर्यत्परमानन्दं सावधानमतिः शृणु ।

तस्य चेच्छाऽभवत्पूर्वं जगत्स्थित्यन्तकारिणी ॥ २३ ॥

निलेंपः सकलाध्यक्षो महापुरुष ईश्वरः ।

अदृप्ताय । अद्भुत विक्रमाय । अद्रीन्द्रतवनया महाभाग्याय । अद्वयाय

भवातीताय तिष्याय नमस्ते सामगाय च ॥ १५४ ॥

योगक्षेमधुरंधराय। योगदात्रे। योगसंग्रहाय। योगमार्गप्रदर्शकाय ।

अनामयाय । अनपायिने । अनर्थाय | अनिर्विण्णाय | अनुत्तमाय |

नमः। १४०

ओं भं गं स्वरूपकाय । ओं अद्भ्यो । ओं नभोमहसे | ओमादये ।

श्रीमहादेव उवाच--

युक्तभावाय नमः । युक्तये । युगाधिपाय । युगापहाय ।

अज्ञानतिमिरध्वान्तभास्कराय । अज्ञाननाशकाय ।

ब्रह्मविष्णुमहेश्वरा ऊचुः--

नमः। २००

सद्भिः संपूजितायाथ वितलासुरघातिने ॥ १४६ ॥

महेशः परमं ब्रह्म शान्तः सूक्ष्मः परात्परः ॥ २१ ॥

140          श्रीशिवनाममञ्जरी

प्रदाय। अधर्म मार्गनाशनाय । अथर्वाय । अनेकात्मने । अनीहाय ।

जनयामास धातारं दक्षिणाङ्गात्सदाशिवः ॥ २४ ॥

अकाराय नम: । अकम्पिताय । अकायाय । अकराय ।

अंकारस्य परमात्मा देता | हस्तिवश्यार्थे विनियोगः

मोक्षलक्ष्मीविहाराय । मोक्षफलाय । मोक्षरूपाय । मोक्षकर्त्रे ।

अग्निज्वालाय नमः । अग्रवराय । अग्निदाय । अगतये ।

सर्वान्तरः सर्वसाक्षी चिन्मयस्तमसः परः ।

अंतकान्तकाय । अंतकहर्त्रे । अंतःस्थाय । अंतरिक्षस्वरूपाय

नंबीजजपप्रीताय। ओं नम: पदवाच्यकाय | ओं पदस्तव्याय। ओं

जनाधिपाय योग्याय कामेशाय किरीटिने।

अतुलप्रभाय नमः । अतिहृष्टाय । अद्भुतविग्रहाय ।

श्रीकृष्ण उवाच--

अथ ते मुनयः सर्वे मार्कण्डेयं समार्चयन् ॥ १४ ॥

मोहनाय । मोहिने। मोहातीताय । मोहाय । मोहावर्तनिवर्तकाय |

अत्युग्राय । अतर्क्य महिमाधाराय । अति करुणास्पदाय । अति

नमः। ५९८०

ओंकारमध्यमाय ।ओंकारसक्थये । ओंकारजानवे |

व्यास उवाच--

अचिन्त्याय । अचेतनाय । अचिन्तनीयाय । अचराय ।

अनन्तचक्षुषे । अनेक धृतये । अनन्तेशाय | अनन्तासन संस्थाय

अनन्यमनसा शान्तः पद्मासनगतः शुचिः ॥ ११ ॥

तस्मान्नान्यः परो देवस्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ १९ ॥

सुकुमारमहापापहराय रथिने नमः ॥ १५१ ॥

स शिवः स महादेवः शङ्करश्च निरञ्जनः ।

जय शङ्कर सोमेश रक्ष रक्षेति चाब्रवीत् ।

पदातीतवस्त्वंशाय । ओं पदप्रियाय । ओमित्येकाक्षरात्पराय। ओं

नमस्ते धर्मराजाय धनाध्यक्षाय सिद्धये ।

अगुणाय नम: । अग्र्याय । अग्रदेशिकैश्वर्य

अनाकुलाय । अनन्तानामयाय । अनंगाय । अनाथाय ।

अघोरात्मक हृदयाय । अघोरात्मक दक्षिणवदनाय | अघोरात्मक

तस्मिन्भक्तिर्महादेवे मम धातुश्च निर्मला ।

संग्रामाय नरेशाय नमस्ते शुचिभस्मने ।

अद्वैताय । अद्रये । अद्वयानन्दविज्ञान सुखदाय । अदुष्टाय ।

नमः। १८०

ओंकारगुल्फकाय । ओंकारचरणद्वन्द्वाय । ओंकारमणिपादुकाय ।

ततस्ते विस्मयापन्ना दृष्ट्वा कृष्णविचेष्टितम् |

योगरूपिणे | योगरूपाय । योगज्ञाननियोजकाय | योगात्मने |

नमो भक्तिप्रियायाथ श्वेतरक्षापराय च |

अखिलापदामपहारिणे । अखिलदेवतात्मने । अखण्ड

अद्वैताय द्वितीयाय कल्पराजाय भोगिने ॥ १५५ ॥

ख्याताय जितविश्वाय गोकर्णाय सुचारवे |

नमः ।६०

अधर्मशत्रुरूपाय । अथर्व ऋग्यजुःसाम तुरंगाय । अधीशाय ।

नमः सर्वाय सदसत्सत्याय सुव्रताय च ॥ १५० ॥

चकार विधिवद्भक्त्यां नमस्कारयुतां शुभाम् ॥ १० ॥

अंतस्सत्वगुणोद्भासिशुद्धस्फटिकविग्रहाय नमः ।

अनन्त मूर्ध्ने । अनन्त मूर्तये । अनागत लिंगाय । अन्नराजाय ।

॥ वेदसारशिवसहस्रनामस्तोत्रम् ॥                139

वीर्यविजृम्भिणे |अग्रभुजे । अग्निगर्भाय । अगम्यगमनाय ।

अज्ञानापहाय । अद्टहास भिन्नपद्मजांडकोशसंततये । अणवे ।

अजडाय । अजराय। अजितागमबाहवे | अजात्मने । अज्मकुटाय

श्रीसांबसदाशिवायुतनामावलिः

औकारस्य सुब्रह्मण्यो देवता । राजवश्यार्थे विनियोग:

जजाप शिवसाहस्रं भुक्तिमुक्तिप्रदं विभोः ।

निर्लेपाय जटार्द्राय महाकालाय मेरवे ॥ १४९ ॥

कायेन मनसा वाचा ध्यानपूजाजपादिभिः ।

कामक्रोधादिरहितं तपः कुर्वन्तु भो सुराः ॥ २८ ॥

महाभूताय कल्पाय कल्पनारहिताय च ॥ १५२ ॥

योगमायामयाय । योगसेव्याय नमः । ६०००

ओमीशाय नमः । ओं वंद्याय । ओं वं तें बीजसुलभाय । ओं

अदभ्रविभ्रमद् भुजंगमश्वसद्धिनिर्गमक्रमस्फुरत्कराल

यकाराय नमः । यकाररूपाय । याकिनीप्रियाय | युक्ताय

सर्वभोगसमृद्धाय सांपरायाय ते नमः ।

अचिन्त्यशक्तये । अचिन्त्यदिव्यमहिमरंजिताय । अच्युतानलसाय -

विश्वपावनमीशानं गुणातीतमजं परम् ॥ १७॥

विरजाय सुगन्धाय नमो विश्वम्भराय च |

अंतकवरप्रदाय । अंतकाय । अंतर्हिताय । अंतर्यामिणे ।

काय। अचलावासिने । अच्छदन्ताय । अजिताय । अजातशत्रवे ।

दैवतं सर्वलोकानां सर्वकारणकारणम् ॥ १६ ॥

निर्विकल्पो निराभासो निःसङ्गो निरुपद्रवः ॥ २२ ॥

॥श्रीः॥

साधु साधु मुने पृष्टं हिताय सकलस्य च ॥ १५ ॥

अतीताय नमः । अतिगुणाय । अतुल्याय । अत्यन्ततेजसे |

अच्युताय नमः । अचलाचलाय | अचलाय | अचञ्चलाय ।

अत्त्रे। अतिघोराय। अतिवेगाय नमः । १००

अनन्तपादाय नमः । अनन्त लोचनाय । अनन्त बाहवे ।

अनर्थनाशनाय । अनिरुद्धाय । अनुत्तराय । अनीशाय ।

नमः। ८०

चिन्मयाय नम: शुक्लज्योतिषे क्षेत्रगाय च ।

अध्वरराजाय । अध्यात्मानुगताय। अधर्वलिङ्गाय ।

अनणवे । अनन्त विग्रहाय । अनन्यघ्ने । अनर्घ्याय । अनुग्राय

शिवपूजां ततः कृष्णो गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।

सर्वज्ञः सर्वगः शक्तः सर्वात्मा सर्वतोमुखः |

वचोभिर्वासुदेवश्च पृष्टः साधु त्वयेति च ।

तपः कुर्वन्तु भो वत्सा अब्रवीदिति ताञ्शिवः ॥ २५ ॥

अद्वैतामृताय । अदीनाय । अदम्भाय । अदश्याय । अदितये ।

ओंकार मणिदीपार्चिषे नमः । ओंकारवृषवाहनाय ।

सहजाय गृहस्थाय संघ्यानाथाय विष्णवे ।

मध्यतो रुद्रमीशानं कालात्मा परमेश्वरः ।

अखिलेश्वराय |अगणितगुणगणाय नम: । २०

भवत्पूज्यः कथं शंभुरेतत्सर्वं वदस्व मे ॥ १३ ॥

अनादये नमः । अनाद्यंताय । अनुज्योतिषे ।

स्तुत्वा तु विविधैः स्तोत्रैः प्रणम्य च पुनः पुनः ॥ २६ ॥

औकाराय नम: । औंकारेशवर पूजिताय नमः । १०६९

जटिलाय । मौलिधृतचन्द्रशकलाय । मौलिधृतगंगाय ।

विभूषणाय | अगम्याय नमः । ४०

अकृत्याय । अकारादिक्षकारान्त वर्णज्ञाय | अकृताय | अक्लेद्याय ।

ओं नम: शिवाय |

भूतिप्रियाय भूम्ने ते सेनाय चतुराय च ॥ १४८ ॥

योगसिद्धिदाय । योगमायासमावृताय । योगधात्रे । योगमायाय

सर्वाङ्गाय | ओंकारगिरिजापतये नमः । १०४०

मोक्षनिधये । मोक्षदायिने । मोक्षद्वाराय । मोक्षदाय । मौक्षार्थिने |

नमः ।५९६०

५९५६

अगण्याय । अग्रजाय । अगोचराय । अग्निवर्णमयाय ।

अगस्त्याय । अग्रगण्याय । अग्निनेत्राय । अग्नये ।

मौलिरत्नभासे नमः । ५९४०

अमोघविक्रमायाथ नग्नाय दलघातिने ।| १४७॥

पठ्यते सर्वसिद्धान्तैर्वेदान्तैर्यो मुनीश्वराः ॥ २० ॥

मध्यनिधनाय | अनन्त दृष्टये । अनिर्देश्यवपुषे । अनिवारिताय

मार्कण्डेय उवाच--

त्वं विष्णुः कमलाकान्तः परमात्मा जगद्गुरुः |

अधर्वशीर्ष्णे । अधिरोहाय । अध्यात्मयोग निलयाय ।

अज्ञातं तव नास्त्येव तथापि च वदाम्यहम् ।

योगानंदाय । योगाधीशाय । योगमायासंवृतविग्रहाय ।

ओंकारभद्रपीठस्थाय । ओंकारस्तुतविग्रहाय । ओंकारमय-

अतन्द्रिताय। अतिदीप्ताय । अतिधूम्राय । अतिवृद्धाय । अतिथये ।

2         श्रीशिवनाममञ्जरी

अकारस्य ब्रह्मा देवता । मृत्युजयार्थे विनियोगः ।

स्वातन्त्र्य सर्वस्वाय | अत्यन्त निरुत्तराय नमः । १२०

यौगमायाग्रसंभवाय नमः । योगर्धिहितवे । योगाधिपतये |

अखर्वसर्वमंगलाकला कदम्बमञ्जरी सरित्प्रवाहमाधुरी

158          श्रीशिवनाममञ्जरी

योगवतां हृत्स्थाय । योगरताय । योगाय । योगाचार्याय ।

अधिष्ठानाय | अधर्मशत्रवे । अधराय | अधोक्षजाय । अधृताय ।

मौलिशोभाविराजिताय । मोक्षलक्षणबाहवे । मोक्षाय ।

वरजपित्रे। ओं शिवायेतिसंजप्याय । ओषधिप्रभवे । ओषधीशाय

तपः केन प्रकारेण कर्तव्यं परमेश्वर |

योगसिद्धाय नमः । योगक्षेमदात्रे । योगक्षेमंकराय ।

ओघाय । ओजस्विने । ओजस्तेजोद्युतिधराय । ओं

अतिगाय । अतिघातुकाय । अतिमूर्तये । अतिदूरस्थाय ।

ततस्ते शिवमात्मानं प्रोचुः संयतमानसाः ।

नमः। १०६७

योगस्वामिने। योगदायिने। यागपीठान्तरस्थाय । योगस्य प्रभवे |

मौलिखेलन्मुखरसुरनदीनीररम्याय नमः । मौलिभागे

श्रीसांबसदाशिवायुतनामावलिः       17

ओं भूमये। ओं यं बीजजपाराध्याय | ओं रुं द्रां बीज तत्पराय। ओं

भोगसम्पन्न लोक भावितात्मने । अखिल लोकैक जननाय ।

श्रीसांबसदाशिवायुतनामावलिः          3

अधोक्षजात्मने । अध्यात्मप्रीतमानसाय । अध्वर भागफल

अणिमादि गुणेशाय । अणोरणीयसे । अणिमादि गुणाकराय ।

नमः । १०८०

यो देवः सर्वदेवानां ध्येयः पूज्यः सदाशिवः ॥ १८ ॥

अतर्किताय । अतर्क्याय । अतीन्द्रियगम्याय । अतर्क्यमहिम्ने ।

अद्रिराजालयाय । अद्रीणां प्रभवे । अद्भुताय । अद्वितीयाय ।

अनन्त रूपाय । अनीश्वराय | अनघाय । अनन्ताय । अनादि

१६०

वामाङ्गादभवं तस्य सोऽहं विष्णुरिति स्मृतः ।

मोहस्थाय । मोहनाय । मोहिनीप्रियाय । मौलिभिन्नाण्डभित्तये ।

श्रीसांबसदाशिवायुतनामावलिः        83

ओंकारकुक्षये । ओंकारपार्श्वकाय । ओंकारपृष्ठाय । ओंकारकटये ।

विजृम्भणामधुव्रताय । अखण्डैकरसाय । अखंडात्मने ।

अघोरघोररूपाय | अघस्मराय । अघोराष्टकतत्वाय | अघोराय ।

अंकाराय नमः । अंकितोत्तम वर्णाय । अंग लुब्धाय ।

यकारस्य वायुर्देवता । भूताद्युच्चाटने विनियोगः ।

साहस्राहंकारच्छेदिने । युगादिकृते । युगावर्ताय | युगाध्यक्षाय ।

युगरूपाय । युगकृते । युगांतकाय । युगंधराय । युगपत्सुर-

अग्निष्टोमद्विजाय | अगम्यगमनाय । अग्नियाय । अग्रेवधाय ।

ब्रूहि सर्वमशेषेण स्वात्मानं वेत्सि नापरः ॥ २७ ॥

अक्रियाय । अकुण्ठाय । अखण्ड सच्चिदानन्दविग्रहाय ।

अधर्वण वेदमंत्रजनकदक्षिणवदनाय । अध्येत्रे । अध्यापकाय

मनुष्यबाह्यगतये कृतज्ञाय शिखण्डिने

योगसिद्धाय । योगप्रियाय । योगकराय । योगाध्यक्षाय ।

फालहव्यवाड्ज्वलते नम: । अदृश्याय । अधर्षणाय ।

श्रोत्रियाय वदान्याय दुर्लभाय कुटुम्बिने ॥ १५३ ॥

4             श्रीशिवनाममञ्जरी

अंगाय । अंगुष्ठशिरसा लंकानाथदर्पहराय | अंगिरसे । अंगहारिणे |

मार्कण्डेयोऽवदत्कृष्णं बहुशो मुनिसंमतम् ॥ १२ ॥

ट्ट ट्प ट्य ट्श ट्स टॢ टॣ ठ ठं ठः ठा ठि ठी ठु ठू ठृ ठॄ ठॅ ठे ठै

थॉ थो थौ थ्य थ्व थॢ थॣ द दं दः दा दि दी दु दू दृ दॄ दॅ दे दै दॉ दो

र्भ्र र्म र्म्य र्य र्ल र्व र्व्य र्श र्श्व र्ष र्ष्ट र्ष्ट्र र्ष्ण र्ष्म र्ष्य र्स्व र्ह र्ह्य र्ह्र रॢ रॣ ऱ ऱं

शॣ ष षं षः षा षि षी षु षू षृ षॄ षॅ षे षै षॉ षो षौ ष्क ष्क्र ष्क्व ष्ट

श्रः श्रा श्रि श्री श्रु श्रू श्रृ श्रॄ श्रॅ श्रे श्रै श्रॉ श्रो श्रौ श्रॢ श्रॣ श्ल श्व श्व्य शॢ

त तं तः ता ति ती तु तू तृ तॄ तॅ ते तै तॉ तो तौ त्क त्क्र त्क्व त्क्ष त्ख

क्श क्ष क्षं क्षः क्षा क्षि क्षी क्षु क्षू क्षृ क्षॄ क्षॅ क्षे क्षै क्षॉ क्षो क्षौ क्ष्ण क्ष्ण्य

ग्म ग्य ग्र ग्र्य ग्ल ग्व गॢ गॣ घ घं घः घा घि घी घु घू घृ घॄ घॅ घे घै घॉ

न्त्स्य न्थ न्द न्द्ध न्द्य न्द्र न्द्व न्ध न्ध्य न्ध्र न्न न्न्य न्न्व न्प न्प्र न्फ न्ब न्ब्र

पू पृ पॄ पॅ पे पै पॉ पो पौ प्त प्त्र प्त्व प्न प्म प्य प्र प्रं प्रः प्रृ प्रॄ प्रॅ प्रॉ

गॅ गे गै गॉ गो गौ ग्ग ग्ज ग्ज्य ग्ण ग्द ग्ध ग्ध्र ग्ध्व ग्न ग्न्य ग्ब ग्भ ग्भ्य

क्क क्च क्त क्त्य क्त्र क्त्व क्थ क्न क्प क्प्र क्म क्य क्र क्ल क्व

ञ्श्र ञ्श्व ञॢ ञॣ ट टं टः टा टि टी टु टू टृ टॄ टॅ टे टै टॉ टो टौ ट्क

क्ष्म क्ष्म्य क्ष्य क्ष्व क्षॢ क्षॣ क्स कॢ कॣ ख खं खः खा खि खी खु खू खृ

हॣ ॐ क़ क़ं क़ः क़ा क़ि क़ी क़ु क़ू क़ृ क़ॄ क़ॅ क़ॆ क़े क़ै क़ॉ क़ॊ

त्रि त्री त्रु त्रू त्रृ त्रॄ त्रॅ त्रे त्रै त्रॉ त्रो त्रौ त्र्य त्रॢ त्रॣ त्व त्व्य त्स त्स्त त्स्त्र त्स्थ

बो बौ ब्ज ब्द ब्ध ब्ध्व ब्य ब्र ब्व बॢ बॣ भ भं भः भा भि भी भु भू

ऱः ऱा ऱि ऱी ऱु ऱू ऱृ ऱॄ ऱॅ ऱॆ ऱे ऱै ऱॉ ऱॊ ऱो ऱौ ऱ् ल लं लः ला लि ली लु

भृ भॄ भॅ भे भै भॉ भो भौ भ्ण भ्य भ्र भ्व भॢ भॣ म मं मः मा मि मी

फ़ फ़ं फ़ः फ़ा फ़ि फ़ी फ़ु फ़ू फ़ृ फ़ॄ फ़ॅ फ़ॆ फ़े फ़ै फ़ॉ फ़ॊ फ़ो

त्त त्त्न त्त्य त्त्र त्त्व त्थ त्न त्न्य त्प त्प्र त्प्ल त्फ त्म त्म्य त्य त्र त्रं त्रः त्रा

फे फै फॉ फो फौ फॢ फॣ ब बं बः बा बि बी बु बू बृ बॄ बॅ बे बै बॉ

नॅ ने नै नॉ नो नौ न्क न्क्र न्क्ल न्क्ष न्ख न्ग न्घ न्त न्त्य न्त्र न्त्र्य न्त्व

द्भ्र द्म द्य द्र द्र्य द्व द्व्य द्व्र दॢ दॣ ध धं धः धा धि धी धु धू धृ धॄ धॅ धे

मॢ मॣ य यं यः या यि यी यु यू यृ यॄ यॅ ये यै यॉ यो यौ य्य य्व यॢ यॣ र

क़ो क़ौ क़् ख़ ख़ं ख़ः ख़ा ख़ि ख़ी ख़ु ख़ू ख़ृ ख़ॄ ख़ॅ ख़ॆ ख़े ख़ै ख़ॉ

र्ङ्ग र्च र्च्छ र्च्य र्छ र्ज र्ज्ञ र्ज्य र्ज्व र्ढ्य र्ण र्ण्य र्त र्त्त र्त्त्र र्त्म र्त्य र्त्र र्त्व र्त्स

हः हा हि ही हु हू हृ हॄ हॅ हे है हॉ हो हौ ह्ण ह्न ह्म ह्य ह्र ह्ल ह्व हॢ

च्छ्र च्छ्व च्य चॢ चॣ छ छं छः छा छि छी छु छू छृ छॄ छॅ छे छै छॉ

चं चः चा चि ची चु चू चृ चॄ चॅ चे चै चॉ चो चौ च्च च्च्य च्छ च्छ्य

धै धॉ धो धौ ध्न ध्म ध्य ध्र ध्व ध्ह धॢ धॣ न नं नः ना नि नी नु नू नृ नॄ

ढे ढै ढॉ ढो ढौ ढ्य ढॢ ढॣ ण णं णः णा णि णी णु णू णृ णॄ णॅ णे

ज्ञौ ज्ञॢ ज्ञॣ ज्म ज्य ज्र ज्व जॢ जॣ झ झं झः झा झि झी झु झू झृ झॄ झॅ

कः का कि की कु कू कृ कॄ कॅ कॆ के कै कॉ कॊ को कौ क्

ठॉ ठो ठौ ठ्य ठॢ ठॣ ड डं डः डा डि डी डु डू डृ डॄ डॅ डे डै डॉ

न्भ न्भ्र न्म न्य न्र न्व न्व्य न्स न्स्थ न्स्म न्स्व न्ह नॢ नॣ ऩ ऩं ऩः ऩा

स्त्र्य स्त्व स्थ स्थ्य स्न स्प स्फ स्म स्म्य स्य स्र स्व स्स्व सॢ सॣ ह हं

प्रॢ प्रॣ प्ल प्स प्स्य पॢ पॣ फ फं फः फा फि फी फु फू फृ फॄ फॅ

ॠ ॡ ॲ

डो डौ ड्ग ड्भ ड्य ड्र ड्व डॢ डॣ ढ ढं ढः ढा ढि ढी ढु ढू ढृ ढॄ ढॅ

दौ द्ग द्ग्र द्द द्द्य द्द्र द्द्व द्ध द्ध्म द्ध्य द्ध्र द्ध्व द्न द्ब द्ब्र द्भ द्भ्य

रं रः रा रि री रु रू रृ रॄ रॅ रे रै रॉ रो रौ र्क र्क्ष्य र्ख र्ग र्ग्य र्ग्र र्घ र्घ्य

ज़् ड़ ड़ं ड़ः ड़ा ड़ि ड़ी ड़ु ड़ू ड़ृ ड़ॄ ड़ॅ ड़ॆ ड़े ड़ै ड़ॉ ड़ॊ ड़ो ड़ौ ड़्

ऴि ऴी ऴु ऴू ऴृ ऴॄ ऴॅ ऴॆ ऴे ऴै ऴॉ ऴॊ ऴो ऴौ ऴ् व वं वः वा

शु शू शृ शॄ शॅ शे शै शॉ शो शौ श्च श्च्य श्छ श्न श्प श्म श्य श्र श्रं

वि वी वु वू वृ वॄ वॅ वे वै वॉ वो वौ व्य व्र वॢ वॣ श शं शः शा शि शी

ष्ट्य ष्ट्र ष्ट्व ष्ठ ष्ठ्य ष्ण ष्ण्य ष्प ष्प्य ष्प्र ष्म ष्म्य ष्य ष्व षॢ षॣ स सं

त्स्न त्स्म त्स्य त्स्र त्स्व तॢ तॣ थ थं थः था थि थी थु थू थृ थॄ थॅ थे थै

छो छौ छॢ छॣ ज जं जः जा जि जी जु जू जृ जॄ जॅ जे जै जॉ जो

ङ्क्ष्य ङ्क्ष्व ङ्ख ङ्ख्य ङ्ग ङ्ग्य ङ्ग्र ङ्घ ङ्घ्र ङ्न ङ्म ङॢ ङॣ च

झे झै झॉ झो झौ झॢ झॣ ञ ञं ञः ञृ ञॄ ञॅ ञॉ ञ्च ञ्छ ञ्ज ञ्ज्ञ ञ्श

लू लृ लॄ लॅ ले लै लॉ लो लौ ल्क ल्क्य ल्ग ल्प ल्ब ल्म ल्य ल्ल ल्व

जौ ज्ज ज्ज्ञ ज्ज्य ज्ज्व ज्ञ ज्ञं ज्ञः ज्ञा ज्ञि ज्ञी ज्ञु ज्ञू ज्ञृ ज्ञॄ ज्ञॅ ज्ञे ज्ञै ज्ञॉ ज्ञो

णै णॉ णो णौ ण्ट ण्ठ ण्ड ण्ड्य ण्ड्र ण्ड्व ण्ण ण्म ण्य ण्व णॢ णॣ

ऩि ऩी ऩु ऩू ऩृ ऩॄ ऩॅ ऩॆ ऩे ऩै ऩॉ ऩॊ ऩो ऩौ ऩ् प पं पः पा पि पी पु

अ अं अः आ इ ई उ ऊ ऋ ऌ ऎ ए ऐ ऑ ऒ ओ औ क कं

ग़ौ ग़् ज़ ज़ं ज़ः ज़ा ज़ि ज़ी ज़ु ज़ू ज़ृ ज़ॄ ज़ॅ ज़ॆ ज़े ज़ै ज़ॉ ज़ॊ ज़ो ज़ौ

र्त्स्न्य र्थ र्थ्य र्द र्द्ध र्द्य र्द्र र्द्व र्ध र्ध्न र्ध्म र्ध्य र्ध्र र्ध्व र्न र्न्य र्प र्ब र्ब्र र्भ र्भ्य

मु मू मृ मॄ मॅ मे मै मॉ मो मौ म्ण म्न म्प म्प्र म्ब म्ब्य म्भ म्य म्र म्ल

० १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९

फ़ौ फ़् य़ य़ं य़ः य़ा य़ि य़ी य़ु य़ू य़ृ य़ॄ य़ॅ य़ॆ य़े य़ै य़ॉ य़ॊ य़ो य़ौ य़्

लॢ लॣ ळ ळं ळः ळा ळि ळी ळु ळू ळे ळै ळो ळौ ऴ ऴं ऴः ऴा

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

खॄ खॅ खे खै खॉ खो खौ ख्य खॢ खॣ ग गं गः गा गि गी गु गू गृ गॄ

ख़ॊ ख़ो ख़ौ ख़् ग़ ग़ं ग़ः ग़ा ग़ि ग़ी ग़ु ग़ू ग़ृ ग़ॄ ग़ॅ ग़ॆ ग़े ग़ै ग़ॉ ग़ॊ ग़ो

घो घौ घ्न घ्र घ्व घॢ घॣ ङ ङं ङः ङृ ङॄ ङॅ ङॉ ङ्क ङ्क्त ङ्क्र ङ्क्ष

सः सा सि सी सु सू सृ सॄ सॅ से सै सॉ सो सौ स्क स्त स्त्य स्त्र

निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
झिण्टीशे
न्यायशास्त्राध्यापक:।
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
नाराचैर्बहुभि: क्षिप्रं बाह्वोरुरसि चार्पित:
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
व्याख्या समुपल
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
व्याख्याया एकमेव पुस्तकमशुद्धप्रायं समुपलब्धमिति
तानपास्य गता: केचित्पुनरेव युयुत्सव:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
अक्षता युगपत्केचित्प्राद्रवन्भयपीडिता:
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
अत एव श्री मदाद्यशंकराचार्यकृतस्तेन
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
ग्रन्थक स्तात्पर्यानवधारणमूल एवेति विभावनीयं
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
श्रीवामाचरणभट्टाचार्याणामन्तेवमन्
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्यान्महौजस:
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
ऐन्द्राग्न ऋऋतया षष्टितम ङ्क्तबहुलं छन्द-सीतिट्ट पा सिद्धे:
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
व्याख्याने साम्यात उभयत्र पारि कास्थस्य समानस्यैव
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
तद्व्याख्या व्याख्या सम्वत्
अभिप्रायेण शून्य शरीर तत्त्व अवबोधितम्
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
ण१क्ष घतेन च बहुधा कृतं तत्रम्घ णका० ७० क्ष इत्यत्र जयमग
चलायेंत्र-सांख्यतत्वकौमुदी-सांख्य
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्विशां पते
इत्यादिकारिकार्थस्यैवोपक्रमात्तस्यैवोपसंहाराच्च मध्ये एवायं
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
संप्रदुद्राव संग्रामात्तव पुत्रस्य पश्यत:
ते शूरा: किङ्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे
वर्माणि च समारोप्य केचिद्भरतसत्तम
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
कारिकाणां सप्ततिसंख्यापूरणापूरणविचारो
व्याख्या समुपल
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
कारिकाया दृश्यते । तस्मात् ङप्रकृते: सुकुमारतरम्ङ
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
यकृल्लोमा षट्पदा षोडिशमातृका स्पर्शस्त्वदीय इतीह मन्ये
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
न्यायशास्त्राध्यापक:।
षष्टितंत्रकर्तु: पंचशिखाचार्यस्य ण१क्षतत्स्थविषयाणां च
झिण्टीशे
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशां पते
काशीस्थराजकीयसंस्कृतप्रधानपाठशालायां
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
केचित्पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठवाहना:
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तोत्त्रार्दित इव द्विप:
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
दृश्यते । अद्या- वधि न काऽपि सांख्यतत्वकौमुद्या: सम्पूर्णा
विचुक्रुशु: पितॄनन्ये सहायानपरे पुन:
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्
गुरौ मदे। घण्टाताड ईशान: बदरीफला ईर्वारु षाड्विध्य
व्याक्यस्थकृत्स्नपदषष्टिप दादिभिर्ग्रन्थकर्तुस्तात्पर्यावगमात्
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
सैव च सांख्यशास्त्रे पाठ्यत्वेन विशेषत: प्रचलिता
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
अभ्यद्रवत्सुसंरब्धस्तावकान्हन्तुमुद्यत:
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
। सप्ततिग्रहणस्य चोपपत्तिरित्थमपि
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
कारिकाया अवतरणे एव ईश्वरकालस्वभावोपादानकत्वं
एकस्याऽप्यतिदुर्लभस्यास्य पुस्तकस्य प्रदानेन श्रीयुत
धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
समाश्वास्यापरे भ्रातॄन्निक्षिप्य शिबिरेऽपि च
भाण्डायुपाह: श्रीरामशास्त्री
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
येऽर्थासोज: कृत्स्नस्य षष्टितंत्रस्यङ इति
न्यायशास्त्राध्यापक:।
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
बहवोऽत्र भृशं विद्धा मुह्यमाना महारथा:
। तत्रापि च मा उरत्यादिसमान एव आक्षेप: परिहारश्च दृश्यते
तत्सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा:
ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
माठरवृत्तिगौडपादभाष्ययो: प्रायशो
संस्कृतविद्याव्यसनिनां बाबू गोविंददासमहाशयानपि
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
मेरितोऽहमेतत्संशोधनमकरवम् ।
अस्याश्च व्याख्याया: संशोधनकार्ये श्रेष्ठिवरजयकृष्णदासगुप्तेन
पूर्वोक्तेषु व्याख्यानेषु मध्ये सांख्यतच्चकौमुग्रेच मौलीभूता
आगम्य सहसा केचिद्रथै: स्वर्णविभूषितै:
सम्भवति- एकोनसप्ततिकारिकाभि: षष्टितंत्रस्था विषया:
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
विषयमा तिपादिकैत्र । एकमप्ततितमकारिकायां तु ग्रन्थका
पंचमहायज्ञ मकत् अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
विश्रान्ताश्च वितृष्णाश्च पुनर्युद्धाय जग्मिरे
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
तस्याश्वांश्चतुरो बाणै: प्रेषयामास मृत्यवे
व्यरची सवगम्यते । आंग्लभाषाकोविदैठिरवृत्तरेव
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
कृतज्ञतथा भावयाम: ।
साक्षात्पदर्शिता: । सप्ततितमका रिकायां तु
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
निरूपणात्मिका: कारिका: सप्ततिसंख्या
लस्वभावादीनां जगदुपादानत्वपरिहारपूर्वकं साधितम् ।
नाकुलिश्च शतानीको रथानीकमयोधयन्
कारिकाणां  सांख्यादिविषये
शास्त्रार्थसूचक पारार्थ्यं कर्तृत्त्वं नैक्यं बोधयन्तीं तथोक्ता
बाणसंघाननेकान्वै प्रेषयामास भारत
अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये शरपीडिता:
प्रांसगिकै तद्विचारावं च तस्मादुच्यते ङप्रकृते:
नात्यकामन्नित्ये ग्रन्थलघुत्वमशंसायामेव ङसप्तत्यां किल
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासनं युद्धदुर्मदा:
झिण्टीशे
तानन्ये रथमारोप्य समाश्वास्य मुहूर्तकम्
सपरिश्रमं यथामति संशोधितेऽप्यस्मिन्
पुस्तकेभ्यो औषधि ऐरावत झङ्कार शङ्ख गङ्गा अङ्क सङ्घ
समुपलब्बायां घइत्येष प्रकृतिकृत:घ ण का० ५६ क्ष इति
व्याख्या समुपल
सज्जयित्वा रथान्केचिद्यथामुख्यं विशां पते
धृष्टद्युम्नोऽपि पाञ्चाल्य: शिखण्डी च महारथ:
ग्रन्थेऽशुद्धिप्रचुरकमात्रादर्शपुस्तकलाभादनवधानाच्च तवस्था
कारिकान्तरव्याख्यानरूप: सन्दर्भ इति न
योक्ता वैयर्थ्यं ण४क्ष
सूरिभिरित्यलमनेन मासंगिकविचारेण ।
निष्टनन्त: स्म दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा:
पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयोधयन्
श्री गणेशाय नम: । श्री जानकीवल्लभो विजयते ॥
प्रप्तिद्धायांण१क्ष जयमंगलाख्यायां वृत्तावपि अचिरादेव
हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथापरे
स्त्रनान एवं ख्यापनाच तदन्तर्गत्वम् । आप च
निसिपारिसमाधायकविचारोल्लेखाद्यावश्यकतासूचनेन
चीनभाषायां-परमार्थपण्डितेनानूदिता
कचिदसम्बद्धोऽपि पाठो यथास्थित एव स्थापित: ।
लोया वृत्तौ षष्टितंत्रस्यैव तंत्रपदेन विवरणात् ।
प्राणवायुजन्यत्वम्। कस्य इत्यैश्वर्यम् इति र ओज:
चन्द्रिका-माठरवृत्ति:-गौडपादाचार्यकृतं भाष्यं चेति । तत्र ज
जगन आक्षिप्य ङइत्येष प्रकृतिकृत: इत्यनेन निरस्तम्
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
षष्टितंत्रस्थानां कृत्स्नानां षष्टि: संख्याकानां पदार्थानां
पाञ्चाल्यस्तु तत: क्रुद्ध: सैन्येन महता वृत:
सम्भवति किन्तु प्रासङ्गिक एवं स्वतंत्रो विचार इत्याभाति ।
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
झर्झरिका डांकृति कौ० अनन्त: संबोधनम् श्रेष्ठ: कलश: ङ्क्तझो
माचीनतरत्वमवधार्यते। यत: सा वृत्तिरीशत्रीये षष्ठे शतके
विसृजन्दृश्यते बाणान्धारा मुञ्चन्निवाम्बुद:
पुत्रानन्ये पितॄनन्ये पुनर्युद्धमरोचयन्
अशुद्धीष्स्वयमेव परिशोधयन्तु विद्वांस इति प्रार्थयते
ण२क्ष एतासां च कारिकाणां अद्यावधि प्रसिद्धान व्याख्यानानि
भाऊशास्त्री वझे इत्येतैनितरां वयमनुगृहीता: । एवमेव
पाठस्य समुदधृतत्वाञ्चकनरमन्यतरावलम्बे नैव
परयर्षिकत्वस्य च प्रतिपादनात् सप्ततितमकारिकाऽपि
बान्धवांश्च नरव्याघ्र भ्रातॄन्संबन्धिनस्तथा
सुकुमारतरं न किंचिदस्तिङ इत्यादिरुपसंहारोऽस्या एव
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञस्तारको ब्रह्मतत्परः ॥ ११७

पातिव्रत्यस्य नाशेन शङ्खचूडजिघांसया ॥ ३

भूतावासो वासुदेवो वसुस्त्रिभुवनेश्वरः ॥ १९

तारको भगवांस्त्राता स्वस्तिदाता सुमङ्गलः ।

योगिनीवृन्दवन्द्यश्रीः शत्रुघ्नोऽनन्तविक्रमः ।

पुच्छबद्धो यातुधानो यातुधानरिपुप्रियः ॥ ३२

पुण्यश्लोकः परानन्दः परेशप्रियसारथिः ॥ १२६

स्मृतिबीजं सुरेशानः संसारभयनाशनः ।

प्रतिवादिमुखस्तम्भो रुष्टचित्तप्रसादनः ॥ ७७

मेखली कवची खड्गी भ्राजिष्णुर्जिष्णुसारथिः ॥ ७९

आरोग्यकर्ता विश्वेशो विश्वनाथो हरीश्वरः ॥ ४

महालक्ष्मीः सिन्धुतीरे विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ १९

सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तमातृनिषेवितः ॥ ७४

याजको यजमानश्च पावकः पितरस्तथा ।

महाकर्मा महानादो महामन्त्रो महामतिः ।

तुलस्याः विष्णुना सह विवाहोत्सवमाचरिष्ये । (अप उपस्पृश्य)

छायापहारी भूतेशो लोकेशः सद्गतिप्रदः ।

निरञ्जनो निर्विकल्पो गुणातीतो भयङ्करः ।

नन्दीप्रियः स्वतन्त्रश्च मेखली डमरुप्रियः ॥ ११५

भक्तानुकम्पी विश्वेशः पुरुहूतः पुरन्दरः ॥ ३४

तुलसीकवचं पुण्यं तस्मात्स्तोत्रं महात्फलम् ॥ २१

सहस्रमूर्धा सहस्रास्यः सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥ ६६

योगविद्योगकर्ता च योगयोनिर्दिगम्बरः ।

शिवधर्मप्रतिष्ठाता रामेष्टः फल्गुनप्रियः ॥ ९

तमोहर्ता निरालम्बो निराकारो गुणाकरः ।

नारायणश्च भगवान्वीर्याधानं चकार ह ।

गोष्पदीकृतवारीशः पूर्णकामो धरापतिः ।

नारद उवाच --

उत्तिष्ठ धरणीधार मन्थानगिरिधारक ।

वज्राङ्गो वज्रवक्त्रश्च भक्तवज्रनिवारकः ॥ ९३

134 श्रीहनुमत्स्तुतिमञ्जरी

124 श्रीहनुमत्स्तुतिमञ्जरी

नेति नेतीति गम्यश्च वैकुण्ठभजनप्रियः ।

अस्थूलस्त्वनणुर्भर्गो देवसंसृतिनाशनः ।

(१६)

श्रीरामरूपः कृष्णस्तु लङ्काप्रासादभञ्जनः ।

लङ्कारिः कालपुरुषो लङ्केशगृहभञ्जनः ।

श्री नारायण उवाच ---

दर्पहा दर्पदो दंष्ट्राशतमूर्तिरमूर्तिमान् ॥ ६८

क्रान्तदिङ्मण्डलो रुद्रः प्रकटीकृतविक्रमः ॥ १०१

पवनः पावनः कान्तो भक्ताङ्गः सहनो बलः ।

लक्ष्मीप्रियसखी देवी द्यौर्भूमिरचला चला ।

धर्माध्यक्षो धर्मफलो धर्मो धर्मप्रदोऽर्थदः ।

सर्वलक्ष्मीप्रदः श्रीमानङ्गदप्रियवर्धनः ॥ १२२

जगन्मङ्गलदः पुण्यः पुण्यश्रवणकीर्तनः ॥ २२

विश्वम्भरो विश्वमूर्तिर्विश्वाकारोऽथ विश्वपः ॥ ५

आसनमिदं, अलङ्क्रियताम् । पाद्यं समर्पयामि । अर्घ्यं समर्पयामि ,

प्रौढप्रतापस्तपनो भक्ततापनिवारकः ॥ ९४

श्री हनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम्- २ 123

अग्निर्विभावसुर्भास्वान् यमो निरृतिरेव च ।

उद्यद्दक्षिणदोर्दण्डं हनूमन्तं विचिन्तयेत् ॥

बृन्दावने हरिप्रबोधनविधिः

वाद्यघोषगीतपुरस्सरं विवाहमण्टपमानीय कर्ता नारिकेल-कदलीफल-

शम्भुतेजाः सार्वभौमो विष्णुभक्तः प्लवङ्गमः ॥ १२१

नमः । यशस्विन्यै नमः । धर्म्यायै नमः । धर्मावनासक्तायै नमः ।

नखदंष्ट्रायुधो विष्णुभक्तो भक्ताभयप्रदः ।

तुलसीविवाहविधिः

तुलसी श्रीमहालक्ष्मीः विद्याऽविद्या यशस्विनी ।

रामध्यायी हृषीकेशो विष्णुभक्तो जटी बली ॥ २८

अम्भोधिलङ्घनः सिद्धः सत्यधर्मा प्रमोदनः ॥ ७१

हनुमांश्च दुराराध्यस्तपःसाध्यो महेश्वरः ॥ ३०

दुन्दुभिं वादयामास तुलसीद्वारसन्निधौ ।

तुलसीनाम्नीं इमां कन्यकां अजाय अनादये श्री विष्णवे वराय ददामि ।

षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयेन्नरः ।

सप्तसामोपगीतश्च सप्तपातालसंश्रयः ॥ ७५

उलूखलमुखः सिद्धसंस्तुतः परमेश्वरः ।

नरनारायणस्तुत्यो नवनाथमहेश्वरः ।

कामजित् कामदहनः कामः काम्यफलप्रदः ।

उत्तिष्ठ जगदाधार त्रैलोक्यं मङ्गलं कुरु ॥ १

राजानो राजपुत्राश्च राजकीयाश्च मन्त्रिणः ।

महाबलो महावीरः पारावारगतिर्गुरुः ॥ १२७

शाकिनीडाकिनीयक्षरक्षोभूतप्रभञ्जनः ॥ १२०

श्री हनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम्- २ 129

तत्फलं समवाप्नोति तुलसीपत्रदानतः ॥ २३ ---ब्रह्मपुराणतः

मुद्रोपहारी रक्षोघ्नः क्षितिभारहरो बलः ॥ ६७

नागकन्याभयध्वंसी कृतपूर्णः कपालभृत् ।

महेश्वरः सत्यसन्धः शरभः कलिपावनः ॥ ६०

चतुर्णवतिमन्त्रज्ञः पौलस्त्यबलदर्पहा ।

लोकस्वामी मुक्तिदाता सर्वकारणकारणः ।

प्लवङ्गमः कपिश्रेष्ठो ज्येष्ठो वेद्यो वनेचरः ।

-- * --

मेधादः कीर्तिदः शोकहारी दौर्भाग्यनाशनः ॥ ७६

126 श्रीहनुमत्स्तुतिमञ्जरी

राजेन्द्रो भूपती रूढो माली संसारसारथिः ।

सत्यगर्भः सत्यरूपः सत्यः सत्यपराक्रमः ॥ ९९

एवं परंपराप्राप्तं सर्वशास्त्रार्थ सङ्ग्रहम् ।

तस्मात्कोटिगुणं पुण्यं तुलसीस्तवराजतः ।

हनूमान् श्रीप्रदो वायुपुत्रो रुद्रो नयोऽजरः ।

भद्ररूपो रुद्ररूपः सुरूपश्चित्ररूपधृक् ॥ १००

सप्तद्वीपवतीं पृथ्वीं दत्वा यत्फलमाप्नुयात् ।

अनादिर्भगवान् दिव्यो विश्वहेतुर्नराश्रयः ।

गुणप्रवाहः सूत्रात्मा वीतरागः स्तुतिप्रियः ॥ १०७

सप्तपातालचरणः सप्तर्षिगणवन्दितः ॥ ७३

देव्यै नमः । दिवे नमः । भूम्यै नमः । अचलायै नमः । चलायै नमः ।

--*--

फलभुक् फलहस्तश्च सर्वकर्मफलप्रदः ॥ ११६

क्षीरोदधौ जाग्रतोऽसावेकादश्यां तु का र्तिके ।

पूर्णः सत्यः पीतवासा दिवाकरसमप्रभः ॥ ११

अञ्जनाप्राणलिङ्गं च वायुवंशोद्भवः श्रुतिः ।

श्रद्धा बुद्धिः क्षमा तन्द्रा मन्त्रो मन्त्रयिता सुरः ॥ ६४

पुण्यकीर्तिः पुण्यगीतिर्जगत्पावनपावनः ।

भृगुर्वसिष्ठश्च्यवनो नारदस्तुम्बुरुर्हरः ।

कपिलः कपिशः पुण्यरातिर्द्वादशराशिगः ।

रक्ताम्बरधरो रक्तो रक्तमाल्यविभूषणः ।

सप्तलोकैकमकुटः सप्तहोत्रः स्वराश्रयः ।

लक्ष्मणप्राणदाता च सीताजीवनहेतुकः ।

नामभिरर्चयेत् । (वधूवरौ परस्परमभिमुखौ स्थापयित्वा) ...

कूर्मरूपधरोत्तिष्ठ त्रैलोक्यं मङ्गलं कुरु ॥ २

किल्किलारावसन्त्रस्तभूतप्रेतपिशाचकः ॥ ४५

(व्रतचूडामणिः)

धूमकेतुर्महाकेतुः सत्यकेतुर्महारथः ।

ज्योतिर्ज्योतिरनादिश्च सात्विको राजसस्तमः ॥ ४८

सीतासमेतश्रीरामपादसेवाधुरन्धरः ॥ १२८

सदागतिर्मातरिश्वा रामपादाब्जषट्पदः ।

विपाप्मा निष्कलङ्कोऽथ महान् महदहङ्कृतिः ॥ ४०

सुशर्माऽमितधर्मा च नारायणपरायणः ।

पिङ्गकेशः पिङ्गरोमा श्रुतिगम्यः सनातनः ॥ ३

रुद्रकर्मा क्रूरकर्मा रत्ननाभः कृतागमः ।

सप्ताब्धिलङ्घनो वीरः सप्तद्वीपोरुमण्डलः ।

वामहस्तसमाकृष्टदशास्याननमण्डलम् ।

जिष्णुर्भविष्णू रोचिष्णुर्ग्रसिष्णुः स्थाणुरेव च ॥ १०६

अक्षरः पुरुषो लोकनाथस्त्र्यक्षः प्रभुर्दृढः ।

गिरिशो गिरिजाकान्तो दुर्वासाः कविरङ्गिराः ॥ ६२

वनमाली शुभाङ्गश्च श्वेतः श्वेताम्बरो युवा ॥ ११९

शङ्खचूडस्य कवचं गृहीत्वा विष्णुमायया ॥ २

उत्तिष्ठोत्तिष्ठ शङ्खघ्न उत्तिष्ठ श्रुतिसाधक ।

भर्गो रामो रामभक्तः कल्याणप्रकृतीश्वरः ।

भूर्भुवःस्वर्महर्लोको जनोलोकस्तपोऽव्ययः ॥ ८

प्रबोधनस्तोत्रम्

पिङ्गाक्षो वरदो वाग्मी सीताशोकविनाशनः ॥ २

कैवल्यदीपः कैवल्यो गरुडः पन्नगो गुरुः ॥ ९२

अतः प्रबोधनं कार्यमेकादश्यां तु वैष्णवैः ॥)

एतन्नामाष्टकं स्तोत्रं पठन्मङ्गलमाप्रुयात् ।

विश्वचेष्टो विश्वगम्यो विश्वध्येयःकलाधरः ॥ ६

सुग्रीवादियुतो ज्ञानी वानरो वानरेश्वरः ।

श्लिष्टजङ्घः श्लिष्टजानुः श्लिष्टपाणिः शिखाधरः ॥ १०५

षट्चक्रधामा स्वर्लोकभयहृन्मानदो मदः ॥ ११३

एकादश्यां ततो विष्णुः चातुर्मास्येषु सुप्तवान् ।

अकल्मषः सत्यहेतुः सत्यदः सत्यगोचरः ।

सर्ववश्यकरः शक्तिरनन्तोऽनन्तमङ्गलः ।

स्वर्णवर्णो बलाढ्यश्च पुरुजेताऽघनाशनः ।

त्रिकालपठनादस्य सिद्धिः स्यात् करसंस्थिता ॥ १३१

अञ्जनासूनुरव्यग्रो ग्रामस्यान्तो धराधरः ।

शरणं जीवनं भोक्ता नानाचेष्टोऽथ चञ्चलः ।

सिद्धः सिद्धाश्रयः कालः कालभक्षकपूजितः ॥ २५

त्रिकालं पठनादस्य दृश्यन्ते च त्रिपक्षतः ॥ १३०

कल्पस्थायी चिरञ्जीवी प्रसन्नश्च सदाशिवः ॥ १६

वेदान्तवेद्य उद्गीथो वेदाङ्गो वेदपारगः ।

विपश्चित् कविरानन्दविग्रहोऽनल्पनाशनः ।

अक्षघ्नो रामदूतश्च शाकिनीजीविताहरः ॥ १२

सिद्धार्थः सिद्धिदः सिद्धः सङ्कल्पः सिद्धिहेतुकः ।

बुभूकारहतारातिर्गर्वपर्वतमर्दनः ।

भागीरथीपदाम्भोजः सेतुबन्धविशारदः ।

अप्रपञ्चः सदाचारः शूरसेनो विदारकः ।

132 श्रीहनुमत्स्तुतिमञ्जरी

समर्पयामि । तैलाभ्यङ्गपूर्वकं मङ्गलस्नानं समर्पयामि ।

पञ्चाक्षरपरः पञ्चमातृको रञ्जनो ध्वजः ॥ ११०

श्री हनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम्- २ 133

नित्यः सम्पूर्णकामश्च भक्तकामधुगुत्तमः ॥ ६५

रक्षोघ्नः पुण्डरीकाक्षः शरणागतवत्सलः ॥ १०

जानकीप्राणदाता च रक्षःप्राणापहारकः ।

हेतुस्त्वहेतुः प्रांशुश्च विश्वकर्ता जगद्गुरुः ॥ १३

तुलसीनामषोडशकस्तोत्रम् - तुलसीषोडशनामावलिः 

ब्रह्मचारीन्द्रियवपुर्धृतदण्डो दशात्मकः ॥ १११

क्लीक्लीरावहतारातिगर्वः पर्वतभेदनः ।

ताम्बूलादिभिः उपसृत्य मण्डपे आसने प्रतिष्ठाप्य प्रार्थयेत्-

नखदारितरक्षश्च नखयुद्धविशारदः ।

पद्मिन्यै नमः । श्रियै नमः । हरिप्रियायै नमः । लक्ष्मीप्रियसख्यै नमः ।

धर्म्या धर्मावनासक्ता पद्मिनी श्रीर्हरिप्रिया ॥

अनुकूलोऽक्षयोऽपायोऽनपायो वेदपारगः ॥ १०८

समीरतनुजो वीरो वीरमारो जयप्रदः ।

मेघनादरिपुर्मेघनादसंहृतराक्षसः ॥ ९६

क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालश्च पल्वलीकृतसागरः ॥ ४१

हरिद्राकुङ्कुमं समर्पयामि । पुष्पैः पूजयामि । (१२.२४-१०८

पुत्रार्थी पुत्रमाप्नोति राज्यार्थी राज्यमाप्नुयात् ॥ २२

विश्वपावन्यै नमः । पुष्पसारायै नमः । नन्दिन्यै नमः । तुलस्यै नमः

नादरूपं परं ब्रह्म ब्रह्म ब्रह्मपुरातनः ॥ ४७

ब्रह्मपुच्छः परब्रह्मपुच्छो रामेष्टकारकः ॥ १५

बालो वृद्धो युवा तत्त्वं तत्त्वगम्यः सखा ह्यजः ॥ ७

हरी रुद्रानुकृद्वृक्षकम्पनो भूमिकम्पनः ।

सर्वाश्रयोऽप्रमेयात्मा रेवत्यादिनिवारकः ॥ २७

फाल्गुनीसूनुरव्यग्रो योगात्मा योगतत्परः ॥ १०३

महाशमो महोदारो महादेवात्मको विभुः ॥ ७०

वाङ्मयः सदसद्रूपः कारणं प्रकृतेः परः ॥ ३१

श्रीरामध्यानकृद्वीरः सदा किम्पुरुषस्तुतः ॥ १२५

अष्टमूर्तिधरो नेता विरूपः स्वरसुन्दरः ॥ ११४

तुलसीनामाष्टक स्तोत्रम् - अष्टनामावलिः

जयशब्दं च तद्द्वारे बोधयामास सुन्दरीम् ॥ ४

महाकारो महायोगी महातेजा महाद्युतिः ॥ ६९

चन्द्रसूर्याग्निनेत्रश्च कालाग्निः प्रलयान्तकः ॥ २६

--*-- 

श्री हनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम्- २ 125

प्रतिग्रामस्थितः सद्यः स्फूर्तिदाता गुणाकरः ॥ ४३

सन्मतिः सद्गतिर्भुक्तिमुक्तिदः कीर्तिदायकः ।

शिवः शर्वः परोऽव्यक्तो व्यक्ताव्यक्तो धराधरः ।

नारदः प्रोक्तवान्मह्यं तदेतत्प्रोक्तवानहम् ॥ २०

श्रीकण्ठः शितिकण्ठश्च सहायः सहनायकः ॥ ९७

राहुः केतुर्मरुद्दाता धाता हर्ता समीरजः ॥ ३६

शुक्लाम्बरधरं + परमेश्वरप्रीत्यर्थं शुभे शोभने मुहूर्ते + शुभतिथौ

कृष्णः कृष्णस्तुतः शान्तः शान्तिदो विश्वभावनः ॥ २०

ध्याता ध्येयो जगत्साक्षी चेता चैतन्यविग्रहः ।

जगन्नाथो जगन्नेता जगदीशो जनेश्वरः ।

हतः शङ्खासुरो दैत्यो नभंसः शुक्लपक्षके ।

ऋणत्रयहरः सूक्ष्मः स्थूलः सर्वगतिः पुमान् ।

त्रिमार्गवसतिर्भीमः सर्वदुष्टनिबर्हणः ।

अध्यात्मविद्यासारश्चाप्यध्यात्मकुशलः सुधीः ॥ ९८

विष्णुं विवाहार्थे वरार्ह वस्त्रालङ्करण पुष्पमालादिभिः अलङ्कृत्य

जानकीघनशोकोत्थतापहर्ता पराशरः ।

तुलस्यै नमः । श्रीमहालक्ष्म्यै नमः । विद्यायै नमः । अविद्यायै

रसो रसज्ञः सन्मानो रूपं चक्षुः श्रुती रवः ।

जीवो धाता सहस्रांशुर्मुकुन्दो भूरिदक्षिणः ॥ ७२

बृन्दा बृन्दावनी विश्वपूजिता विश्वपावनी  ।

नखायुधो मणिग्रीवो ज्वालामाली च भास्करः ।

नगरग्रामपालश्च शुद्धो बुद्धो निरन्तरः ॥ २९

उड्डीनोड्डीनगतिमान् सद्गतिः पुरुषोत्तमः ॥ ३९

ज्ञानदः प्राणदः प्राणो जगत्प्राणः समीरणः ॥ २४

विश्वभोक्ताऽथ मारघ्नो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।

अश्वत्थमूले जपतां नास्ति वैरिकृतं भयम् ।

प्लवङ्गमेश्वरः क्रोधः क्रोधसंरक्तलोचनः ॥ ३३

नक्षत्रमाली भूतात्मा सुरभिः कल्पपादपः ।

उत्तमः श्रीपरीवारः श्रीभूरुग्रश्च कामधुक् ॥ १२३

श्री हनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम्- २ 131

देवेशोऽमितरोमाऽथ रामभक्तविधायकः ॥ २३

ऊर्ध्वगो लाङ्गुली माली लाङ्गूलाहतराक्षसः ॥ २१

बृन्दायै नमः । बृन्दावन्यै नमः ।विश्वपूजितायै नमः

बुद्धः प्रमोद आनन्दः सप्तजिह्वपतिर्धरः ॥ ११२

पुनर्विधाय तद्रूपं जगाम तत्सतीगृहम् ।

वालिबन्धनकृद्विश्वजेता विश्वप्रतिष्ठितः ॥ १८

नवद्वारपुराधारः प्रत्यग्रः सामगायनः ।

मशकीकृतदेवारिर्दैत्यारिर्मधूसूदनः ।

पार्थध्वजो वायुपुत्रः सितपुच्छोऽमितप्रभः ।

सर्ववश्यकरो गर्भदोषहा पुत्रपौत्रदः ।

हरिद्राचन्दनकुङ्कुमपुष्पाद्यालङ्कृता स्वीयवेद्यां प्रथमं पूज्यते ।

स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं यतीश्वरः ।

जगत्श्रितो हरिः श्रीशो गरुडस्मयभञ्जकः ॥ १४

विश्वक्षेत्रं विश्वबीजं विश्वनेत्रं च विश्वपः ॥ ६३

अकारादिक्षकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहः ॥ १०४

विभीषणप्रियः शूरः पिप्पलाश्रयसिद्धिदः ।

कुशलः सुधनः शेषो वासुकिस्तक्षकस्तथा ॥ ९१

सप्तच्छन्दोनिधिः सप्तच्छन्दः सप्तजनाश्रयः ।

अपस्मारहरः स्मर्ता श्रुतिर्गाथा स्मृतिर्मनुः ॥ ४६

कीर्तिः कीर्तिप्रदश्चैव समुद्रः श्रीप्रदः शिवः ॥ १७

वस्त्रालङ्करणपुष्पमालाः समर्पयामि । गन्धान्धारयामि । गन्धोपरि

घ्राणं गन्धः स्पर्शनं च स्पर्शो हिङ्कारमानगः ॥ ६१

श्मशानस्थाननिलयः प्रेतविद्रावणक्षमः ।

स्वस्थस्त्वस्वास्थ्यहा दुःखशातनः पवनात्मजः ॥ ९५

नीलप्रियो नीलवर्णो नीलवर्णप्रियः सुहृत् ॥ १२४

लोहिताङ्गः समिद्वह्निः षडृतुः शर्व ईश्वरः ।

स्वाहा स्वधा हविः कव्यं हव्यवाहः प्रकाशकः ॥ ३८

उदधिक्रमणो देवः संसारभयनाशनः ।

लम्बोष्ठः कुण्डली चित्रमाली योगविदां वरः ॥ १०२

मैनाकवन्दितः सूक्ष्मदर्शनो विजयो जयः ।

स्वप्रकाशो महावीरो मधुरोऽमितविक्रमः ।

देवारिदर्पहा होता धाता कर्ता जगत्प्रभुः ।

रामकार्यान्तरङ्गश्च शुद्धिर्गतिरनामयः ।

ऊर्जःस्वामी जलस्वामी शूली माली निशाकरः ॥ ११८

क्रोधहर्ता तापहर्ता भक्ताभयवरप्रदः ।

स्थापितं पूजितं चेत्स्यात् सर्वरोगैः प्रमुच्यते ।

एकोऽनेको जनः शुक्लः स्वयञ्ज्योतिरनाकुलः ।

आचमनीयं समर्पयामि । मधुपर्कं समर्पयामि । हरिद्रालेप - मङ्गलविधिं

अष्टाङ्गयोगफलभूः सत्यसन्धः पुरुष्टुतः ॥ १०९

नवद्वारपुराधारो नवद्वारनिकेतनः ॥ ७८

गुणाश्रयो गुणमयो बृहत्कायो बृहद्यशाः ॥ ४९

कामः कपिः कामपालः कपिलो विश्वजीवनः ॥ ३७

हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा राजराजो विशां पतिः ॥ ४२

रामदूतो लोकबन्धुरन्तरात्मा मनोरमः ।

जगन्नाथः कपीशश्च सर्वावासः सदाश्रयः ।

लङ्केशनिधनस्थायी लङ्कादाहक ईश्वरः ।

गणपः केशवो भ्राता पिता माताऽथ मारुतिः ।

सुखी(खं) सुखप्रदो नागो महेशकृतसंस्तवः ।

कृष्णजीवन्यै नमः ॥ (८)

क्षरोऽक्षरो विनीतात्मा वानरेशः सताङ्गतिः ।

धनदो निर्गुणाकारो वीरो निधिपतिर्मुनिः ।

जयोऽजेयपरीवारः सहस्रवदनः कविः ।

पुष्पसारा नन्दिनी च तुलसी कृष्णजीवनी ।।

लभते सुतरां भक्तिं अन्ते विष्णुपदं लभेत् ॥

हिरण्मयः पुराणश्च खेचरो भूचरो मनुः ।

सुग्रीवादिस्तुतो दान्तः सर्वकर्मा प्लवङ्गमः ॥ ९०

पुण्यश्लोकः पुरारातिः मतिमान् शर्वरीपतिः ।

कम्बुकण्ठः प्रसन्नात्मा ह्रस्वनासो वृकोदरः ।

चतुर्विंशोध्यायः

सत्यमोङ्कारगम्यश्च प्रणवो व्यापकोऽमलः ।

वश्यं चतुर्विधं तस्य भवत्येव न संशयः ॥ १२९

विश्वात्मा विश्वसेव्योऽथ विश्वो विश्वधरो रविः ।

खं वायुः पृथिवी चापो वह्निर्दिक् काल एकलः ।

सद्योजातः कामगतिर्ज्ञानमूर्तिर्यशस्करः ।

विघ्नेश्वरपूजां कलशपूजां तुलसी पूजां च यथाविधि निर्वर्त्य .

122 श्रीहनुमत्स्तुतिमञ्जरी

अमृत्युर्वीरवीरश्च ग्रामवासो जनाश्रयः ॥ १

जितामित्रो जयः सोमो विजयो वायुवाहनः ।

तुलस्यां केन रूपेण तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १

चिन्तामणिर्गुणनिधिः प्रजाद्वारमनुत्तमः ॥ ४४

रविश्चन्द्रः कुजः सौम्यो गुरुः काव्यः शनैश्चरः ।

साऽपि विधये प्रोक्तवती तेनोक्तं नारदाय वै ।

128 श्रीहनुमत्स्तुतिमञ्जरी

इदं नामसहस्रं तु योऽधीते प्रत्यहं नरः ।

जगदात्मा जगद्योनिर्जगदन्तो ह्यनन्तरः ।

नारायणश्च भगवान्देवानां साधनेषु च ।

पराभिचारशमनो दुःखहा बन्धमोक्षदः ।

किं तेन बहुनोक्तेन मोक्षार्थी मोक्षामाप्नुयात् ।

द्रोणहर्ता शक्तिनेता शक्तिराक्षसमारकः ।

(इक्षुदण्डनिर्मिते पुष्पाद्यलङ्कृते मण्टपे विवाहः । तुलसी

वरुणो वायुगतिमान् वायुः कुबेर ईश्वरः ॥ ३५

महानिधिर्महाभागो महाभर्गो महर्द्धिदः ।

भाग्यदो निर्मलो नेता पुच्छलङ्काविदाहकः ।

(अत्रैव हि प्रकर्तव्यः प्रबोधस्तु हरेः खग ।

समस्तलोकसाक्षी च समस्तसुरवन्दितः ।

दुःखौघो नश्यते क्षिप्रं सम्पत्तिर्वर्धते चिरम् ।

गोत्रोद्भवां .... शर्मणः प्रपौत्रीं, ... शर्मणः पौत्रीं, शर्मणः पुत्रीं

फ़ फ़ं फ़ः फ़ा फ़ि फ़ी फ़ु फ़ू फ़ृ फ़ॄ फ़ॅ फ़ॆ फ़े फ़ै फ़ॉ फ़ॊ फ़ो

सः सा सि सी सु सू सृ सॄ सॅ से सै सॉ सो सौ स्क स्त स्त्य स्त्र

ॠ ॡ ॲ

ट्ट ट्प ट्य ट्श ट्स टॢ टॣ ठ ठं ठः ठा ठि ठी ठु ठू ठृ ठॄ ठॅ ठे ठै

घो घौ घ्न घ्र घ्व घॢ घॣ ङ ङं ङः ङृ ङॄ ङॅ ङॉ ङ्क ङ्क्त ङ्क्र ङ्क्ष

त्रि त्री त्रु त्रू त्रृ त्रॄ त्रॅ त्रे त्रै त्रॉ त्रो त्रौ त्र्य त्रॢ त्रॣ त्व त्व्य त्स त्स्त त्स्त्र त्स्थ

फ़ौ फ़् य़ य़ं य़ः य़ा य़ि य़ी य़ु य़ू य़ृ य़ॄ य़ॅ य़ॆ य़े य़ै य़ॉ य़ॊ य़ो य़ौ य़्

नॅ ने नै नॉ नो नौ न्क न्क्र न्क्ल न्क्ष न्ख न्ग न्घ न्त न्त्य न्त्र न्त्र्य न्त्व

ऴि ऴी ऴु ऴू ऴृ ऴॄ ऴॅ ऴॆ ऴे ऴै ऴॉ ऴॊ ऴो ऴौ ऴ् व वं वः वा

ऩि ऩी ऩु ऩू ऩृ ऩॄ ऩॅ ऩॆ ऩे ऩै ऩॉ ऩॊ ऩो ऩौ ऩ् प पं पः पा पि पी पु

लू लृ लॄ लॅ ले लै लॉ लो लौ ल्क ल्क्य ल्ग ल्प ल्ब ल्म ल्य ल्ल ल्व

लॢ लॣ ळ ळं ळः ळा ळि ळी ळु ळू ळे ळै ळो ळौ ऴ ऴं ऴः ऴा

खॄ खॅ खे खै खॉ खो खौ ख्य खॢ खॣ ग गं गः गा गि गी गु गू गृ गॄ

गॅ गे गै गॉ गो गौ ग्ग ग्ज ग्ज्य ग्ण ग्द ग्ध ग्ध्र ग्ध्व ग्न ग्न्य ग्ब ग्भ ग्भ्य

श्रः श्रा श्रि श्री श्रु श्रू श्रृ श्रॄ श्रॅ श्रे श्रै श्रॉ श्रो श्रौ श्रॢ श्रॣ श्ल श्व श्व्य शॢ

ङ्क्ष्य ङ्क्ष्व ङ्ख ङ्ख्य ङ्ग ङ्ग्य ङ्ग्र ङ्घ ङ्घ्र ङ्न ङ्म ङॢ ङॣ च

त्स्न त्स्म त्स्य त्स्र त्स्व तॢ तॣ थ थं थः था थि थी थु थू थृ थॄ थॅ थे थै

न्त्स्य न्थ न्द न्द्ध न्द्य न्द्र न्द्व न्ध न्ध्य न्ध्र न्न न्न्य न्न्व न्प न्प्र न्फ न्ब न्ब्र

हः हा हि ही हु हू हृ हॄ हॅ हे है हॉ हो हौ ह्ण ह्न ह्म ह्य ह्र ह्ल ह्व हॢ

जौ ज्ज ज्ज्ञ ज्ज्य ज्ज्व ज्ञ ज्ञं ज्ञः ज्ञा ज्ञि ज्ञी ज्ञु ज्ञू ज्ञृ ज्ञॄ ज्ञॅ ज्ञे ज्ञै ज्ञॉ ज्ञो

दौ द्ग द्ग्र द्द द्द्य द्द्र द्द्व द्ध द्ध्म द्ध्य द्ध्र द्ध्व द्न द्ब द्ब्र द्भ द्भ्य

णै णॉ णो णौ ण्ट ण्ठ ण्ड ण्ड्य ण्ड्र ण्ड्व ण्ण ण्म ण्य ण्व णॢ णॣ

ख़ॊ ख़ो ख़ौ ख़् ग़ ग़ं ग़ः ग़ा ग़ि ग़ी ग़ु ग़ू ग़ृ ग़ॄ ग़ॅ ग़ॆ ग़े ग़ै ग़ॉ ग़ॊ ग़ो

धै धॉ धो धौ ध्न ध्म ध्य ध्र ध्व ध्ह धॢ धॣ न नं नः ना नि नी नु नू नृ नॄ

ढे ढै ढॉ ढो ढौ ढ्य ढॢ ढॣ ण णं णः णा णि णी णु णू णृ णॄ णॅ णे

थॉ थो थौ थ्य थ्व थॢ थॣ द दं दः दा दि दी दु दू दृ दॄ दॅ दे दै दॉ दो

क्श क्ष क्षं क्षः क्षा क्षि क्षी क्षु क्षू क्षृ क्षॄ क्षॅ क्षे क्षै क्षॉ क्षो क्षौ क्ष्ण क्ष्ण्य

च्छ्र च्छ्व च्य चॢ चॣ छ छं छः छा छि छी छु छू छृ छॄ छॅ छे छै छॉ

क्क क्च क्त क्त्य क्त्र क्त्व क्थ क्न क्प क्प्र क्म क्य क्र क्ल क्व

मॢ मॣ य यं यः या यि यी यु यू यृ यॄ यॅ ये यै यॉ यो यौ य्य य्व यॢ यॣ र

स्त्र्य स्त्व स्थ स्थ्य स्न स्प स्फ स्म स्म्य स्य स्र स्व स्स्व सॢ सॣ ह हं

प्रॢ प्रॣ प्ल प्स प्स्य पॢ पॣ फ फं फः फा फि फी फु फू फृ फॄ फॅ

ग़ौ ग़् ज़ ज़ं ज़ः ज़ा ज़ि ज़ी ज़ु ज़ू ज़ृ ज़ॄ ज़ॅ ज़ॆ ज़े ज़ै ज़ॉ ज़ॊ ज़ो ज़ौ

भृ भॄ भॅ भे भै भॉ भो भौ भ्ण भ्य भ्र भ्व भॢ भॣ म मं मः मा मि मी

त तं तः ता ति ती तु तू तृ तॄ तॅ ते तै तॉ तो तौ त्क त्क्र त्क्व त्क्ष त्ख

शु शू शृ शॄ शॅ शे शै शॉ शो शौ श्च श्च्य श्छ श्न श्प श्म श्य श्र श्रं

ठॉ ठो ठौ ठ्य ठॢ ठॣ ड डं डः डा डि डी डु डू डृ डॄ डॅ डे डै डॉ

ऱः ऱा ऱि ऱी ऱु ऱू ऱृ ऱॄ ऱॅ ऱॆ ऱे ऱै ऱॉ ऱॊ ऱो ऱौ ऱ् ल लं लः ला लि ली लु

ञ्श्र ञ्श्व ञॢ ञॣ ट टं टः टा टि टी टु टू टृ टॄ टॅ टे टै टॉ टो टौ ट्क

ज़् ड़ ड़ं ड़ः ड़ा ड़ि ड़ी ड़ु ड़ू ड़ृ ड़ॄ ड़ॅ ड़ॆ ड़े ड़ै ड़ॉ ड़ॊ ड़ो ड़ौ ड़्

न्भ न्भ्र न्म न्य न्र न्व न्व्य न्स न्स्थ न्स्म न्स्व न्ह नॢ नॣ ऩ ऩं ऩः ऩा

त्त त्त्न त्त्य त्त्र त्त्व त्थ त्न त्न्य त्प त्प्र त्प्ल त्फ त्म त्म्य त्य त्र त्रं त्रः त्रा

पू पृ पॄ पॅ पे पै पॉ पो पौ प्त प्त्र प्त्व प्न प्म प्य प्र प्रं प्रः प्रृ प्रॄ प्रॅ प्रॉ

हॣ ॐ क़ क़ं क़ः क़ा क़ि क़ी क़ु क़ू क़ृ क़ॄ क़ॅ क़ॆ क़े क़ै क़ॉ क़ॊ

कः का कि की कु कू कृ कॄ कॅ कॆ के कै कॉ कॊ को कौ क्

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

द्भ्र द्म द्य द्र द्र्य द्व द्व्य द्व्र दॢ दॣ ध धं धः धा धि धी धु धू धृ धॄ धॅ धे

रं रः रा रि री रु रू रृ रॄ रॅ रे रै रॉ रो रौ र्क र्क्ष्य र्ख र्ग र्ग्य र्ग्र र्घ र्घ्य

० १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९

र्भ्र र्म र्म्य र्य र्ल र्व र्व्य र्श र्श्व र्ष र्ष्ट र्ष्ट्र र्ष्ण र्ष्म र्ष्य र्स्व र्ह र्ह्य र्ह्र रॢ रॣ ऱ ऱं

चं चः चा चि ची चु चू चृ चॄ चॅ चे चै चॉ चो चौ च्च च्च्य च्छ च्छ्य

झे झै झॉ झो झौ झॢ झॣ ञ ञं ञः ञृ ञॄ ञॅ ञॉ ञ्च ञ्छ ञ्ज ञ्ज्ञ ञ्श

शॣ ष षं षः षा षि षी षु षू षृ षॄ षॅ षे षै षॉ षो षौ ष्क ष्क्र ष्क्व ष्ट

अ अं अः आ इ ई उ ऊ ऋ ऌ ऎ ए ऐ ऑ ऒ ओ औ क कं

ज्ञौ ज्ञॢ ज्ञॣ ज्म ज्य ज्र ज्व जॢ जॣ झ झं झः झा झि झी झु झू झृ झॄ झॅ

डो डौ ड्ग ड्भ ड्य ड्र ड्व डॢ डॣ ढ ढं ढः ढा ढि ढी ढु ढू ढृ ढॄ ढॅ

ष्ट्य ष्ट्र ष्ट्व ष्ठ ष्ठ्य ष्ण ष्ण्य ष्प ष्प्य ष्प्र ष्म ष्म्य ष्य ष्व षॢ षॣ स सं

वि वी वु वू वृ वॄ वॅ वे वै वॉ वो वौ व्य व्र वॢ वॣ श शं शः शा शि शी

फे फै फॉ फो फौ फॢ फॣ ब बं बः बा बि बी बु बू बृ बॄ बॅ बे बै बॉ

र्त्स्न्य र्थ र्थ्य र्द र्द्ध र्द्य र्द्र र्द्व र्ध र्ध्न र्ध्म र्ध्य र्ध्र र्ध्व र्न र्न्य र्प र्ब र्ब्र र्भ र्भ्य

क़ो क़ौ क़् ख़ ख़ं ख़ः ख़ा ख़ि ख़ी ख़ु ख़ू ख़ृ ख़ॄ ख़ॅ ख़ॆ ख़े ख़ै ख़ॉ

क्ष्म क्ष्म्य क्ष्य क्ष्व क्षॢ क्षॣ क्स कॢ कॣ ख खं खः खा खि खी खु खू खृ

छो छौ छॢ छॣ ज जं जः जा जि जी जु जू जृ जॄ जॅ जे जै जॉ जो

बो बौ ब्ज ब्द ब्ध ब्ध्व ब्य ब्र ब्व बॢ बॣ भ भं भः भा भि भी भु भू

मु मू मृ मॄ मॅ मे मै मॉ मो मौ म्ण म्न म्प म्प्र म्ब म्ब्य म्भ म्य म्र म्ल

ग्म ग्य ग्र ग्र्य ग्ल ग्व गॢ गॣ घ घं घः घा घि घी घु घू घृ घॄ घॅ घे घै घॉ

र्ङ्ग र्च र्च्छ र्च्य र्छ र्ज र्ज्ञ र्ज्य र्ज्व र्ढ्य र्ण र्ण्य र्त र्त्त र्त्त्र र्त्म र्त्य र्त्र र्त्व र्त्स

